---
title: "01 — Apresentação do Curso"
curso: "Fio a Fio Realista (Dermógrafo)"
modulo: "01 — Apresentação do Curso"
tags:
  - curso/fio-a-fio-realista
  - tecnica/sobrancelhas
  - ferramenta/dermografo
  - modulo/apresentacao
  - tema/introducao-realismo
  - tema/limitacoes-habilidades
  - tema/texturas-materiais
  - tema/design
  - tema/luz-e-sombra
  - tema/triade
  - tema/criar-repassar-acabamento
aliases:
  - "Introdução ao Realismo"
  - "Tríade Ciência Tecnologia Arte"
  - "Criar Repassar Acabamento"
  - "Limitações e Habilidades"
  - "Luz e Sombra Sobrancelha"
  - "Pop e Top sobrancelha"
  - "Hiperdefinição de bordas"
  - "Fototipos Fitzpatrick"
aulas:
  - AZMVXb4oRD-1772135004897_PT_BR
  - WLaBkkW0Zk-1772135081024_PT_BR
  - Nq7DJJ5BLA-1772135138830_PT_BR
  - 5Z3400zwRa-1772135183094_PT_BR
  - DLNyvvKYqr-1772135217918_PT_BR
  - 3RGB88GBZ4-1772135239729_PT_BR
  - 9qrNkgXXqp-1772135253117_PT_BR
  - DLxWkkAoqy-1772135278148_PT_BR
---

# 01 — Apresentação do Curso — Fio a Fio Realista (Dermógrafo)

## Abertura do Módulo 1
> Aula: [[AZMVXb4oRD-1772135004897_PT_BR]]

Seja muito bem-vindo ao nosso módulo 1, nosso módulo de iniciação, onde você vai aprender conceitos que são essenciais para você desenvolver todo o cronograma do nosso curso.

Nesse módulo, eu vou ensinar a você uma série de conceitos que são muito importantes para você desenvolver o realismo. Não pule etapas, faça todo o cronograma que a gente fez com muito carinho para você desenvolver, e é nesse módulo que você vai aprender como desenvolver todas as outras aulas.

Vamos lá, então? Nesse módulo, você vai aprender sobre a introdução ao realismo, você vai aprender também como descobrir a realidade, luz, câmera, ação, uma brincadeira que a gente fez para poder desenvolver toda essa pegada da sombra à luz, onde eu coloco elementos relacionados ao realismo, claro que tudo de uma maneira muito específica para o universo da micropigmentação específico, nós não vamos abranger todo o universo do realismo que diz respeito à arte de produzir a realidade, ou seja, você não vai aprender a desenhar um crânio, vamos dizer assim, de uma maneira que você consiga palpar ele, mas você vai entender conceitos que são extremamente importantes para aplicar em uma micropigmentação o mais próximo possível do realismo.

Criar, repassar e fazer acabamento, eu sempre digo que esses são os três pilares da micropigmentação realista e você vai entender passo a passo o que significa isso nesse módulo.

Foco no processo, você vai aprender a utilizar os materiais para desenvolver a técnica, a prática, o lápis, o dermógrafo, as agulhas, as peles artificiais, é tudo nesse módulo que eu ensino para você. A gente vai trabalhar também sobre limitações e habilidades, enfim, nesse módulo você vai aprender tanta coisa que só por esse módulo você vai ficar chocado com o conteúdo.

Preparados? Tudo certo aqui? Eu estou pronto e você?

---

## Limitações e Habilidades
> Aula: [[WLaBkkW0Zk-1772135081024_PT_BR]]

Bom, estamos aqui em um ponto muito importante e muito autoexplicativo para você que, por algum motivo, sentiu que, quando você fez algum curso, o professor não estava, de uma maneira ou de outra, preparado para suas limitações e para o seu nível de aprendizado no quesito habilidades.

Seguinte, pessoal, existem pessoas que têm uma diferença cognitiva na hora de desenvolver um procedimento, por exemplo, ou de desenvolver um exercício, ou desenvolver uma compreensão sobre alguma coisa e é muito importante o cara que está ali na frente explicando para você entender isso. Existe na pedagogia, existe nas áreas de conhecimento um lance que se chama inteligências múltiplas. Então, a gente não pode falar que uma pessoa é menos ou mais inteligente do que a outra, porque ela é mais inteligente em uma área e menos inteligente em outras.

Então, se a gente for levar em consideração, a gente não pode taxar assim as pessoas de menos ou mais, se você demorar mais tempo para aprender, isso não significa que você vai ser pior ou melhor, não tem problema. Então, essa é uma área que a gente tem que levar em consideração e você precisa entender que todo mundo vai aprender no seu tempo e não importa, vejo por mim mesmo. Eu demorei muitos anos para desenvolver a minha técnica, porque eu não tive um bom professor.

A partir do momento que eu comecei a fazer cursos, comecei a viajar pelo mundo, que eu comecei a investir em capacitação profissional, isso foi sendo cada vez mais rápido e mais fácil de desenvolver, mas eu sentia dificuldade, sim, mesmo tendo bastante noção de arte, eu fui bailarino muitos anos, eu tive a oportunidade de fazer artes plásticas, tive bastante noção de uma série de coisas que envolve as artes plásticas, fui maquiador, trabalhei com cinema, então esse mundo da beleza, trabalhei em salão também, esse mundo da beleza e da estética já estavam um pouco próximo de mim, mas aplicar e desenvolver uma habilidade no quesito micropigmentação, você precisa desenvolver uma série de coisas que são muito importantes e é disso que a gente vai falar agora, tá bom?

Sem sombra de dúvidas, o fato de eu ser maquiador antes de começar a micropigmentar me ajudou drasticamente na hora de desenvolver a parte visagística do trabalho, ou seja, quando eu fui desenvolver os designers, ver qual tipo de sobrancelho era melhor para aquele tipo de rosto ou a cor, de repente, que combinasse com o tom da pele, que casasse, que desse uma harmonia com o cabelo, isso me ajudou muito na hora de desenvolver, porque antes de eu começar na micro, eu já estava acostumado com as bases, com os pincéis, movimentos tão delicados, de repente, fazer um delineador, passar rímel sem enfiar o pincelzinho do rímel no olho da cliente, enfim, uma série de múltiplas habilidades que você vai desenvolvendo quando você é maquiador, então se você tem muita dificuldade de desenvolver uma dica valiosa que eu posso dar para você, vai fazer um curso de maquiagem, é muito importante que você, micropigmentador, seja um bom maquiador, porque olha só, a gente mudou o nome, há anos atrás a gente chamava micropigmentação de maquiagem definitiva, de lá para cá o nome mudou, mudou porque realmente o trabalho que as pessoas faziam antigamente, que a gente chamava de maquiagem definitiva, era muito grosseiro, muito pesado, lembrava muito a tatuagem, a gente via aquelas sobrancelhas que parecia ter um carimbo, as brincadeiras que saem, os memes e aí falam o símbolo da Nike, enfim, aquelas maquiagens tão pesadas que mudavam de cor, ficavam azuis, verdes, tudo quanto é cor, menos a cor que a gente queria ficar, então criou-se um estigma que maquiagem definitiva é algo artificial e grosseiro, mas não é verdade, mudou o conceito, não se mudou a essência, ainda nós somos maquiadores, nós somos maquiadores que fazemos algo em um cliente que vai durar pelo menos uns 12 meses, dependendo da técnica, profundidade, isso é muito questionável, depende do seu objetivo, nós vamos falar mais para frente sobre isso, mas nós somos maquiadores e se você tem dificuldade em fazer maquiagem, pode ser que em algum momento da micropigmentação você sinta a dificuldade também em desenvolver arte, então a primeira dica que eu dou para vocês sobre desenvolver habilidade é fazer um custo de maquiagem, vai te ajudar muito mesmo ser maquiador.

Entender o universo é um outro tema dessa videoaula porque muitas pessoas não entendem esse universo que nós estamos vivendo aqui da micropigmentação e isso é uma coisa que pode levar em consideração desde o tipo de material que você vai utilizar até os seus traços de personalidade, se você é uma pessoa que visa só lucro, que visa só realmente entregar um procedimento para a pessoa em troca somente do dinheiro e não da satisfação, você vai ter muito problema no futuro com a micropigmentação, por quê? Porque micropigmentação não é um produto palpável, aliás, você pode até tocar na sobrancelha, nos lábios, nos olhos que você fez, mas não é um produto palpável, é uma prestação de serviço, você desenvolve um serviço no seu cliente e ele vai embora e ainda vai ser influenciado por múltiplos fatores que são, desde os cuidados que essa pessoa pode ter, até como esse pigmento, o trabalho que você executou vai se comportar na pele do seu cliente, então é um meio compartilhado, ou seja, não é um produto de prateleira.

Então, se você não entender o universo, como lidar com a expectativa, como lidar com uma série de múltiplos fatores que vão influenciar, pode ser que em algum momento da micropigmentação você sinta dificuldade, sim, porque o cliente vai voltar, se você não souber lidar com a expectativa, ele vai falar que falhou um fiozinho, como que faz? E ficou torta, como que faz? A cor não ficou boa, como que faz? Eu não gostei do desenho, como que faz? Então, assim, existe uma série de múltiplas coisas que podem acontecer, então você precisa entender esse universo que é a micropigmentação.

Então, não é simplesmente você decorar um arranjo, aprender a colocar o pigmento na pele, são outras esferas que a gente precisa estudar também. Então, se eu pudesse dar uma dica para você agora sobre como entender o universo, eu diria para você que é muito importante você ser um profissional da área da saúde, não importa o que, pode ser desde um curso técnico de enfermagem até uma faculdade, sei lá, de medicina.

E se for muito distante para você medicina, não tem problema, esconda o meio termo, mas se capacite, corra atrás, é importante que você entenda quais são os fenômenos físicos, químicos, bioquímicos, fisiológicos que a micropigmentação pode oferecer para você, então a real é, não tem problema agora, se você não pode agora, se planeja para no futuro, logo breve, você se organizar e você nem que seja fazer um curso de estética, e se você já for esteticista, parabéns, você está um passo à frente de quem só é micropigmentador, porque nós não podemos contar somente com a arte de micropigmentar, mas sim saber lidar e aprender a lidar também com as intercorrências que a micropigmentação pode se oferecer. E são todas seguras, desde que você saiba quais são os processos delas, certo?

Assimilar o conteúdo também é uma coisa, uma coisa não, digo, é um ato muito importante que vai demorar muito de pessoa para pessoa, nós vamos falar de assuntos muito melindrosos, assuntos delicados, assuntos que exigem atenção na hora de você desenvolver todo o aprendizado aqui para você assimilar o conteúdo, então não tem problema, o mais legal de tudo é que você pode voltar o vídeo e assistir tudo de novo quando você precisar, isso já vai ajudar muitas vezes a você assimilar o conteúdo, então isso já é um super, já merece um super like aí no curso, já pode me dar uma estelinha, mas é isso aí, olha só, outra coisa que vai levar em consideração sobre limitações e habilidades que é o foco do nosso curso é sobre você ter uma excelente aquividade visual.

Eu observo que dando curso, eu observo que às vezes eu descubro, às vezes até o aluno descobre que ele tem algum problema de visão fazendo o meu curso, porque eu exijo dele tanto riqueza de detalhes, exercícios que são tão precisos que às vezes ele não está conseguindo fazer o exercício porque ele não está enxergando, então é importante que você tenha uma boa qualidade visual, se você está sentindo que está difícil, não está enxergando direito, vale a pena você procurar um profissional, um oftalmologista, para você dar uma olhadinha como está os seus olhos, de repente vale a pena você usar um óculos, se você pedir para explicar para o seu médico, olha, eu trabalho com algo tão preciso que para fazer o procedimento eu preciso de uma lente especial, existe essa lente especial para mim, em alguns casos existe, então vale a pena você realmente procurar uma ajuda de um profissional que seja capacitado para avaliar se você necessita ou não, no caso um oftalmologista.

Então a qualidade visual é muito importante, eu mesmo, por exemplo, estou usando esse óculos aqui, eu acho ele estético, bonitinho, porém na hora de fazer a micropigmentação eu uso um outro óculos que é mais estável, ele não fica escorrendo, descendo, ele fica bem cravadinho e ele tem um pouquinho a mais de grau que eu pedi para o meu oftalmologista, claro, dentro das necessidades para ver se isso não ia prejudicar a minha vista, mas eu só uso para trabalhar, então pode ser que em alguns momentos vocês vejam eu com óculos diferentes, então é uma coisa importante para vocês levarem em consideração, então para a gente desenvolver boa qualidade visual é começar, tem que começar, você tem que fazer os exercícios para saber, não adianta ir lá no médico agora logo de cara nesse primeiro vídeo para saber, comece os exercícios, depois você vai descobrir, beleza?

E com todos esses processos falando sobre textura, materiais, dei dicas para vocês de como treinar, ainda sem saber como treinar, mas já dei dicas como treinar, o foco de tudo isso que eu estou falando para vocês é que você desenvolva coordenação motora, o grande problema da micropigmentação que eu vejo hoje é a falta de coordenação motora, ou seja, você não consegue dominar o lápis para fazer um traço perfeito, quiçá o dermógrafo, eles são muito similares, a diferença é que esse fura e esse raspa na pele é diferente, porém a mecânica também é diferente, esse aqui tem um método específico para micropigmentar, esse aqui tem um método específico para desenvolver o traço na pele, mas é a mesma pegada, a ideia é a mesma, se você ainda não consegue fazer um fio delicado, suave, se você ainda não consegue desenvolver um arranjo bonito no papel, vai ser difícil você desenvolver um arranjo bonito na pele artificial e vai ser difícil você desenvolver um arranjo bonito no modelo artificial e vai ser mais difícil ainda você desenvolver um trabalho bonito no ser humano, então é uma etapa, você vai desenvolvendo coordenação motora conforme os passos das aulas que você vai aprendendo, ficou claro para você?

Nada de ansiedade, vai com calma, vai no seu tempo que você vai chegar lá e vai fazer um trabalho lindo, você vai ver a diferença quando você olhar nos seus primeiros trabalhos e você olhar no final do curso como você mudou. Uma dica que eu dou para vocês é colocar data nos trabalhos de vocês e guardar em uma pasta, é muito legal você acompanhar a sua evolução e você fala assim, caramba, olha como eu melhorei do primeiro dia até o final do curso, vai fazer muito sentido, guarda esse trabalho, me marca que eu posso, os trabalhos mais legais eu vou postar no meu Instagram, beleza?

Chegando no final do nosso vídeo sobre limitações e habilidades, a gente tem que discutir um tema, o que é mecanizar, o foco principal desse vídeo sobre limitações e habilidades é você entender que eu tenho limitações, você tem limitações, mas nós podemos desenvolver habilidades e como a gente desenvolve habilidade? Pelo método de repetir esse hábito, você tem que ter o hábito de desenvolver aquela ação, quanto mais você fizer a mesma ação todos os dias, você cria um hábito e depois de você criar um hábito, você cria uma habilidade, um exemplo simples é o seguinte, quando você vai tirar carta, você tira a carta e você acha que você é um motorista, não, você é um condutor, quem nunca escutou isso? Não, você não é um motorista, você é um condutor, você simplesmente faz o ato de conduzir o carro, mas em uma situação de desespero, uma situação em que você precisa de uma expertise e você talvez não saiba manusear o carro com tanta maestria, então isso se aplica na micropigmentação, você vai aprender a conduzir essa Ferrari, esse carro que a gente vai utilizar aqui, porém eu tenho que praticar todos os dias o ato de dirigir, de dirigir, de dirigir, para que quando eu cheguei em casa um dia distraído, eu falasse assim, caramba, eu cheguei em casa e nem lembro do percurso que eu fiz, porque você criou um hábito e você criou uma habilidade de fazer uma ação tão mecânica que você nem lembra como que você fez, essa é a ideia, mecanizar o ato de micropigmentar e como que a gente faz isso?

Pelo amor de Deus, treinando, treinando de maneira coerente, treinando de maneira correta com auxílio, com métodos, com o auxílio de alguém que possa te ensinar o melhor método para você desenvolver esse treino, por quê? Eu costumo dizer o seguinte também, que se você treinar a cega, se você treinar sem uma metodologia, sem um mestre por trás, você pode estar irraizando o erro, olha isso, você pode estar treinando e fixando aquilo que é errado, então cuidado com o treinar sem auxílio, é importante você seguir passo a passo todos os segredinhos, aliás, segredações que eu vou passar para vocês aqui na parte técnica e de exercício, beleza? Todo mundo preparado, vamos embora que tem muito material pela frente.

---

## Texturas, Materiais e Treino
> Aula: [[Nq7DJJ5BLA-1772135138830_PT_BR]]

Então, vamos começar a nossa aula cinco, que ela é extremamente topzera para você que quer aprender o porquê de todo esse universo. Porque a gente sabe, pessoal, que a galera pula muito o passo a passo que é essencial para você aprender a micropigmentação. Daí vamos explicar o porquê.

A primeira coisa que a gente tem que levar em consideração é que, quando a gente começa a micropigmentar, você corre o risco de pular algumas etapas. E quais etapas são essas? Aprender a desenhar. E eu não digo para você que você deve ser um grande artista plástico, um grande desenhista, não é o foco. O foco é que você entenda pelo menos o mínimo para você desenvolver um trabalho artístico e, para entender de arte, a gente tem que começar pela base. Então, vamos começar aqui pelo essencial.

É claro que eu não vou poder aprofundar muito sobre o universo de artes plásticas, que foge um pouco da nossa aula, mas é importante a gente entender. Então, eu separei para vocês aqui. Aqui a gente tem uma textura de folha de sulfite e você também pode utilizar outros tipos de gramaturas de papel para você sentir a diferença. James, mas o que tem a ver a gramatura do papel relacionada à textura da pele? Faz todo sentido, porque quando você for para uma micropigmentação, você vai ver que são diferentes tipos de pele, diferentes tipos de textura. Então, se adaptar em diferentes tipos de texturas é muito importante para que você se adapte mais à frente, na vida real mesmo, o que faz para você.

Então, a primeira textura que a gente vai trabalhar é a folha de sulfite e já vou explicar para vocês o porquê de todos esses lápis, canetas, lapiseiras que eu coloquei, tem até um lápis hermatográfico, que nós vamos entender qual é o efeito dessas texturas aqui no papel. Daí, eu separei aqui para vocês também o EVA. Bom, EVA, pessoal, é esse material sintético que é muito utilizado para produzir artesanato e a gente utiliza muito na micropigmentação. Por quê? Qual a diferença do EVA e da pele artificial? Ainda que eu vou mostrar algumas texturas diferentes para vocês verem que existem diferenças.

O EVA é mais seco e mais poroso, ele é excelente para você treinar toques de sensibilidade e para você desenvolver uma excelente coordenação motora no sentido de ter a mão leve, desenvolver leveza. Então, ele é muito bom para você desenvolver leveza e faz todo sentido quando a gente fala de fio a fio realista, ele é muito bom. Ele não vai substituir o treino em pele sintética e nem a pele sintética vai substituir o EVA. É interessante que você trabalhe com as duas linhas para você desenvolver.

E eu tenho dois tipos de EVA aqui. Eu tenho um EVA um pouquinho mais rígido, você pode ver que ele é bem rígido e um bem bolinho. Você pode procurar aí se sente, não tem como falar para vocês agora marcas, porque existem muitas marcas diferentes, mas esse daqui é um bem bolinho, o mais bolinho que eu achei e esse aqui é o mais firminho. Esse firminho a gente mandou fazer, então esse aqui a gente mandou fazer de uma indústria e a gente tem aqui caso vocês achem interessante, mas enfim, olha só.

Qual a diferença então da textura do EVA mais firminho, mais rígido, do EVA mais molinho? A questão é resistência da agulha na hora do implante. Quando você trabalha com dois materiais que são levemente diferentes, porque a diferença não é tão gritante assim, mas é um pouco, ficou até um pouco meio ambíguo, mas enfim, é diferente. É interessante você trabalhar, eu prefiro particularmente treinar mais no molinho do que no firminho, mas de repente o seu aparelho que você utiliza pode ser que te ajude um ao outro, então é se você aparecer essas duas texturas.

Daí a gente tem as peles artificiais, essas que a gente encontra na grande maioria, várias fábricas já fabricam com o próprio moldezinho da sobrancelha. Eu tenho a minha que eu mandei fazer, inclusive até mandei fazer com alguns exercícios, a gente tem disponível aqui caso vocês queiram e a gente tem aqui, olha só, um outro tipo de pele, ela é bem mais fininha, mais molinha e ela é um pouquinho mais aveludada, então ela vai dar um efeito específico.

Eu tenho um outro tipo de pele aqui que é grossa, rígida, não é tão aveludada e é fosca, ela vai dar um outro tipo de efeito também na hora que você for desenvolver e essa daqui é mista, ela não é nem aveludada e nem fosca, ela é meio mista, eu não sei ao certo o tipo de material que é, mas é fácil de sentir, você sente e vê a diferença, então eu separei esses três tipos de textura.

E a gente tem aqui as peles artificiais mais próximas da realidade, você pode ver que ela tem um peso diferente, a indústria da médica, a indústria farmacêutica já produz bastante próteses com esse tipo de material e você encontra também, se você colocar na internet pelas artificiais mais próximas do real, você vai encontrar esse tipo de pele. E também, eu vou ver se eu consigo colocar, de repente, no nosso canal alguma observação, se eu achar alguma coisa para explicar ao certo para vocês, eu coloco, mas nós temos dois tipos aqui, uma bem grossinha e uma mais fininha, dá a diferença, a hora que você for micropigmentar, você vai ver que dá uma diferença bem interessante, então a gente vai separar esses métodos aqui.

James, mas eu não tenho todos esses materiais aqui para começar a treinar, você já pode começar a treinar com a folha de sulfite que você consegue e com o EVA, esses dois é insubstituível para você poder fazer os treinos em casa, então você tem que providenciar esses dois, folha de sulfite e o EVA, o EVA você compra em casas de material escolar, papelarias, é bem tranquilo, se você conseguir, a pele artificial vai dar uma textura bem interessante, principalmente na hora que a gente for fazer o treino de repassagem, o treino de repassagem é essencial para você poder limpar e ver o que você está produzindo, então a pele artificial vai fazer muito sentido para você, já no EVA, os treinos de repassagem não são tão eficientes assim porque a hora que eu limpo, por ela ser mais porosa e seca, o líquido que está no lenço umedecido ou alguma coisa que você use para deslizar vai penetrar nos poros e vai virar uma sujeira e você pode ser que você não goste do resultado, mas dá para treinar assim, na hora do treino eu tenho uma dica muito legal que eu vou ensinar para vocês de como reaproveitar até na hora da repassagem o EVA, beleza?

Então eu expliquei as texturas que a gente vai trabalhar aqui, agora eu vou falar para vocês um pouquinho sobre os lápis, as canetas, lapiseiras, por que a gente utiliza pelo menos uns três tipos diferentes para a gente chegar em um resultado bem legal. Pessoal, vamos falar agora um pouquinho sobre como desenvolver a textura, a primeira coisa que eu vou fazer é pegar duas folhas de sulfite, vou colocar em cima desse EVA, eu estou utilizando esse EVA grandão aqui só porque a textura da mesa tem uns leves granulazinhos e a hora que eu for riscar pode ser que seja transferido para a pele, aliás, para o papel e isso possa atrapalhar a minha explicação, beleza?

Eu tenho aqui, para começar, eu selecionei duas lapiseiras 05 e essas duas lapiseiras 05, se você for observar, nós temos dois tipos de lapiseira, um tem um apoio de metal na ponta e o outro tem um apoio de plástico, claro que o apoio de metal vai facilitar drasticamente a hora de você desenhar e a pressão não vai ser diretamente ligada só na ponta, então esse apoio de metal vai ajudar bastante você a desenvolver o desenho. E nós temos uma de plástico aqui, muito provavelmente essa lapiseira foi um pouquinho mais, o valor dela foi um pouco mais agregado, vamos dizer assim, essa foi mais baratinha, mas não tem problema, qualquer uma das duas serve porque o foco dela é realmente desenvolver uma outra pegada, beleza?

Então, olha só, nós temos aqui dois tipos, como eu acabei de explicar para você e se eu pegar essa lapiseira aqui e eu fizer qualquer movimento em um ângulo de 90 graus, por exemplo, eu vou ter um efeito, se eu desenvolver uma inclinação aqui, eu vou ter outro efeito e se eu trabalhar um pouco mais inclinado, eu vou ter outro efeito, onde eu quero chegar nisso? Que a ponta da lapiseira nunca pode ser quadradinha, ou seja, a ponta da lapiseira nunca pode ser assim, está vendo?

A ponta da lapiseira tem que ser chanfrada, são duas pegadas, como eu faço isso para desenvolver essa ponta dessa lapiseira? Eu vou pegar uma folha de papel, como essa aqui, e eu vou desgastar essa ponta até ela ficar bem chanfradinha, de uma maneira que só essa parte da chanfra da lapiseira encoste na pele, ou seja, eu vou conseguir fazer fios bem fininhos e delicadinhos ao invés de trabalhar com a ponta mais quadrada que vai ficar mais grosseiro, está vendo? Eu quero esse tipo de fio e não esse tipo de fio, então o primeiro elemento que a gente tem que aprender é trabalhar a ponta da lapiseira, certo?

E eu posso também desenvolver, caso você não tenha a lapiseira 05, não tem problema, nós temos aqui dois modelos também de lapiseiras que são 07 e eu vou conseguir o mesmo efeito. Para quem tem a mão mais pesadinha, eu até indico essa lapiseira, que é a 07, para você não quebrar tanta ponta, de repente fica até mais confortável para você desenvolver, então deixou a ponta da lapiseira bem chanfradinha, está vendo? E eu vou trabalhar sempre com a ponta da chanfra, certo? A hora que eu for desenvolver os meus treinos aqui, primeiramente com o lápis. Certo?

Muito bem, daí eu tenho dois lápis aqui também, mas por que você está usando lapiseira se está usando o lápis? Porque a hora que eu for desenvolver o treino no EVA, aqui, eu preciso desenvolver um treino com o lápis e com a lapiseira, eles vão dar efeitos diferentes, está vendo? E quanto mais delicado, mais preciso for a ponta da lapiseira, mais perfeito eu vou conseguir esse fio, daí eu vou aproximar bem de pertinho aqui para vocês verem, só para vocês verem bem a diferença de um e de outro, o primeiro, esse primeiro é o lápis, esse é a lapiseira 07 e esse é a 05, está vendo, pessoal?

Eu uso muito o lápis, o lápis é muito importante para mim na hora de desenvolver a formação do decalque, por exemplo, aqui, vou desenhar o corpo de uma sobrancelha, com o lápis fica mais fácil de eu vir, por exemplo, e apagar com facilidade, porque a pressão que esse lápis faz na pele é diferente, por exemplo, se eu desenvolver com a lapiseira. A hora que eu for apagar ele, ele vai deixar uma memória muito maior na pele do que o lápis e isso também reflete no EVA, a resistência que o lápis vai desenvolver no EVA é diferente da resistência que a ponta da lapiseira vai desenvolver aqui no EVA, ou seja, o lápis vai machucar menos, porque a ponta dele é mais grosseira, mais arredondada e a ponta da lapiseira vai machucar mais, porque ela é mais afunilada, ela é mais fininha, ela é mais rígida, então a gente tem um outro tipo, a gente tem quase que um corte por pressão e aqui a gente tem só um efeito mais esfumado, então a gente vai precisar trabalhar com o lápis, então eu tenho dois lápis aqui.

E nós vamos precisar trabalhar também com a caneta e a caneta eu sugiro que você tenha pelo menos dois modelos na manga de canetas, eu tenho uma caneta preta e uma caneta azul, não tem problema se você não tiver uma das cores, somente a azul já vai ajudar você bastante a desenvolver esse trabalho. James, mas por que você escolheu? Deixa eu colocar as texturas para a gente entender o raciocínio.

A gente tem aqui uma textura, a gente tem aqui outra textura, a gente tem aqui mais essa textura do lápis, daí a gente tem aqui essa textura da caneta, daí a gente vai ter mais uma outra textura que eu já vou explicar, que é essa daqui. E a gente tem, por fim, a textura do lápis dermatográfico, são pelo menos uma, duas, três, quatro, cinco, seis texturas que a gente vai desenvolver aqui no nosso curso.

A primeira textura, como eu já falei, 05, 07, lápis, caneta, paramos aqui agora, que eu gosto muito de utilizar para desenvolver alguns treinos, essa caneta aqui que é como se fosse, eu chamo ela de unipin, ela é muito utilizada para fazer vários tipos de trabalhos artísticos e eu gosto muito dela porque é uma caneta que tem 0,1mm em relação às canetas normais, que são bem maiores a sua gramatura na ponta, então eu vou conseguir um efeito muito legal na hora do treino e ela vai me ajudar a desenvolver uma coordenação motora e uma percepção artística antes de eu ligar o dermógrafo, muito importante, então essa caneta, se você puder comprar, é muito interessante para você desenvolver.

Eu gosto também de ter na manga aqui, minha caneta está até velhinha, mas eu amo ela, ainda não acabou, uma caneta colorida, pode ser qualquer cor, pelo menos uns três ou quatro tons de cores para a gente, na hora que for trabalhar os arranjos, ter diferenças de tons para você raciocinar na hora de desenvolver os arranjos, passo um, passo dois, passo três, é legal você ter, você pode substituir essa caneta por canetinha também, daí fica a seu critério, esses são os materiais que a gente vai desenvolver agora para a parte artística e desenvolvimento de coordenação motora e por último, o lápis dermatográfico, eu tenho aqui esse lápis dermatográfico, deixa eu ver se tem esse que está mais bonitinho para vocês verem, eu gosto muito do lápis dermatográfico da Mitsubishi, o lápis preto, eu afundo, deixei duas texturas diferentes aqui, eu deixei uma ponta chanfradinha mais fininha e uma ponta chanfradinha mais gordinha, mais cheinha aqui, mais cheia na ponta, mais para frente eu vou falar sobre isso na parte de design, mas antes da gente chegar nisso aqui e no design, a gente tem que entender tudo sobre texturas, como nós estávamos falando sobre as texturas, nós falamos sobre as texturas que a gente vai utilizar, nós falamos também sobre os tipos de materiais como lápis, caneta, enfim, para a gente desenvolver esse meio, o que é tão importante, o porquê aliás, por que é tão importante você não pular etapas, o que adianta você fazer um curso de micropigmentação, aprender um arranjo específico e ir direto para modelo, você decorou aquilo, será que você vai chegar em casa e você vai conseguir replicar aquilo com maestria?

É por isso que eu acredito que um dos passos da metodologia James Olaya para desenvolver o procedimento é você decorar o método, e qual é o método? O primeiro método é você decorar todos os arranjos, todas as pegadas, todas as técnicas de implante primeiro no papel, mecanizou a técnica no papel, vai ficar fácil você ir para o EVA, está top no EVA, está desenvolvendo perfeito a técnica no EVA, vai ficar fácil de você ir para a pele artificial, e assim vai, se você quiser depois ir para uma pele, eu não sei, depende da associação para todos os animais, vamos entrar nesse quesito, mas tem muitas pessoas que gostam até de trenar na barriguinha de porco, entendeu?

E fica sem o critério, mas existem materiais que são bem parecidos com a pelinha de porco, como essa aqui, e é sintético, mas enfim, eu acredito pelos anos de experiência que eu tenho que é um problema seríssimo você pular essa etapa, treina muito, mecaniza o processo, o meio de desenvolver as técnicas, primeiro no papel, mas o papel não sangra, o papel não sente dor, o papel não isso, o papel não aquilo, o papel não tem pelo, mas é no papel que a gente vai treinar os arranjos, não adianta nada você não saber onde tem que pôr os pelos e como você treina, no papel, por onde eu começo? Primeiro eu começo pelo lápis ou a lapiseira, porque eu consigo apagar ele a qualquer momento, então você vai criar o hábito o tempo todo, aí não gostei desse fio, aí eu vou dar uma apagadinha aqui, aí não gostei daquilo, vou dar uma apagadinha aqui, e vai treinando, conforme o seu trabalho for melhorando, for se desenvolvendo nesse quesito lápis e lapiseira, você vai trocar pela caneta, vai para caneta, por que, James, tem que trocar pela caneta?

Porque você vai perder no hábito de ir apagando o tempo todo, porque se você pode viciar, aí eu posso fazer um fio, mas eu posso apagar, só que na vida real você não pode apagar, então a caneta vai te forçar a ter mais atenção, prestar com mais riqueza de detalhes no que você está fazendo, ou seja, você vai acabar memorizando melhor, porque você sabe que você não pode apagar, salvo se você usar corretivo, mas não é essa pegada, então assim, a caneta é essencial, e por que a gente ir depois da caneta para caneta nanquim, ou para unipin, como você preferir chamar, porque essa caneta a gente não consegue apagar e ela reproduz um fiozinho muito fininho, igual da lapiseira, então você vai ficar muito satisfeito com os resultados que você vai conseguir nesse processo de treinamento que a gente vai começar agora, já falamos sobre tudo isso é problemático, não pular etapas, já falamos, mas a gente não pode deixar de falar sobre o que é treino híbrido, e treino híbrido nada mais é do que associar métodos, primeiro método, lápis, lapiseira, caneta, tudo beleza, segundo método, dermógrafo e as texturas que a gente vai desenvolver, ou seja, nós vamos separar em dois momentos esse treino, o momento A e o momento B, você vai, aliás, você pode fazer esses dois treinos de maneira simultânea, porém não juntos, nesse primeiro modo, mas depois você vai juntar todo esse conhecimento e nós vamos juntar arranjo, técnica de implante, o estilo de acabamento, junto com o dermógrafo, agulha, tudo junto, você vai somar o conteúdo que eu vou explicar para vocês agora, então o que consiste esse primeiro treino A?

O treino A consiste em todo o treino de aquecimento que você vai utilizar, as técnicas nós vamos passar mais para frente, treino de ancoragem, treino de anatomia, anatomia do quê? Dos arranjos, a pessoa que já estudou osso, osso, músculo e tendão, não, não é isso, nós vamos decorar os arranjos, e isso a gente treina aqui, com o lápis, caneta e tudo mais, a gente treina o arranjo primeiro com esses materiais, se você pular essa etapa de treinar o arranjo com os lápis, canetas e outros materiais e for direto para o dermógrafo, você pode correr o risco de se frustrar, porque você não entendeu onde que começa cada fio, onde que eu repasso, onde que entronca um fiozinho e quando dá um triângulo lá em cima e inclinações de pelos no começo e você já vai direto para o dermógrafo, gente, já é tão difícil, se você decorar a técnica de como utilizar isso aqui e se você não tiver fresco essa anatomia dos arranjos, vai ficar muito complexo para você, então no treino A, no momento A, que eu vou utilizar lápis, lapiseira, caneta e unipen ou nanquim, como vocês preferirem, eu vou fazer no papel ou no EVA e no segundo momento, que é o treino B, nós vamos fazer treino com as agulhas, pode utilizar um ou dois tipos de agulhas, não tem problema, com o decorrer do curso vai ficando mais fácil de você entender, então agulha A ou agulha B, por exemplo, agulha 0,30mm ou uma agulha 0,25mm que vão dar efeitos diferentes, é interessante a gente treinar com todo tipo de agulha que a gente vai utilizar, lembrando que mais para frente tem uma aula ou um módulo só sobre esse assunto, agulhas, pigmentos e eu falo mais para frente, mais detalhado.

Bom, a gente tem aqui, treinando as técnicas de implantes no treino B, no momento B, treino de sensibilidade tudo com o dermógrafo, treinando os fios, decorando a entrada e saída, decorando o arranjo com o dermógrafo, a gente tem também os treinos de repassagem e acabamento com o dermógrafo, então são dois momentos, a gente tem um momento onde a gente desenvolve técnica coordenação motor, aquecimento, cria-se uma sintonia muito forte com o que a gente chama sintonia fina, que vocês vão desenvolver isso ao longo do curso e em um segundo momento a gente treina tudo isso, que a gente terminou com isso daqui, com o dermógrafo, se eu pular essa etapa para essa, não digo para você que não é possível, é possível, mas é muito mais difícil, o que você quer? Muito mais difícil ou um caminho mais curto, mais preciso e mais seguro, entendeu a pegada?

É disso que eu estou falando, então como eu estava dizendo, é importante a gente entender porque a textura vai gerar efeitos diferentes, por exemplo, a gente tem um EVA, uma pele sintética e um outro EVA, aqui foi feito, pessoal, por aluno, vou preservar o nome aqui, apesar que é minha sobrinha, mas você sabe, vou tirar uma foto para vocês verem, são três treinos diferentes com três técnicas diferentes, elas diferem entre si, mas se a gente for observar, vamos começar pela pele artificial, na pele artificial, isso aqui foi passado a agulha, o dermógrafo várias vezes e ele foi limpado, então ela tem uma característica, a gente vai conseguir enxergar de uma maneira os erros, os acertos, por exemplo, o aluno, quando ele desenvolveu, ele criou fios duplos, não tem muita qualidade técnica nos traços que foram feitos, apesar do arranjo estar seguindo uma característica bem próxima do que a gente busca aí de naturalidade, às vezes assim está um pouco mecânico, mas é só para vocês entenderem, quando a gente fala agora de outra textura, por exemplo, o mesmo arranjo, um arranjo mais mecânico, mas empregado de maneira mais eficiente, então assim, como eu estava explicando isso para vocês, as duas texturas, tanto o EVA quanto a pele artificial, elas se complementam, então é importante você treinar pelo menos as duas texturas para que você chegue em um resultado muito bacana e como vocês podem ver, o resultado é diferente e é importante, beleza?

E eu expliquei para vocês sobre texturas planas, todas elas são planas, ou seja, é importante a gente ter uma noção de que nós estamos micropigmentando em uma cabeça, tomare que a sua cabeça não seja tão dura quanto essa daqui, porque, olha, quando eu comecei a micropigmentar, eu demorei muito para aprender esses conceitos, porque eu não tinha um bom professor, ou seja, eu era um cabeça dura, sem querer, brincadeiras à parte, olha só, é importante a gente entender que nós vamos micropigmentar essa região aqui e essa região é arredondada, como vocês podem ver, então é como se a gente tivesse que, obrigatoriamente, em um momento do treino, pegar essa sobrancelha e trabalhar em cima dessa lateralidade, porque a gente tem que entender que a gente vai trabalhar em uma região oval e por isso que eu tenho o meu amigo Jack, o Jack está todo riscado, tadinho, porque a gente usa ele em todos os cursos e ele é muito legal porque eu vou trabalhar todas as inclinações na minha pele artificial em cima dele, existem vários modelinhos, até prontos que você compra que já vem com elásticozinho para você treinar, mas se você não tiver, não tem problema, você pode pegar uma toalha, olha a dica, você vai pegar uma toalha, sua de preferência escura, você vai embalar essa toalha no PVC filme bastante, fazendo um molde aqui assim, bem bonitinho, para você treinar essa coisa do arredondado, porque a nossa testa, onde fica a nossa sobrancelha, ela é redondinha, como vocês podem observar, beleza?

Então, depois que treinou tudo perfeito, entendeu as técnicas de implante que nós vamos desenvolver aqui nos materiais que eu já expliquei, nós vamos treinar na pele artificial, então fica a dica para você, é um excelente treino, beleza? Prontos? Vamos embora!

---

## Análise de Design — Estudo Angelina Jolie
> Aula: [[5Z3400zwRa-1772135183094_PT_BR]]

Como eu falei para vocês agora de pouco, a Angelina Jolie é o rosto mais estudado pelos grandes cirurgiões plásticos, dermatologistas, pessoas que cuidam de harmonização facial, porque ela é considerada uma mulher com proporções muito harmônicas, é legal olhar para o rosto dela e as mulheres se familiarizam muito com o rosto dela, vocês tentem à vontade, quando eu falo que vou deixar você com o rosto parecido com o da Angelina, elas falam sim, é nessa pegada.

Então, olha só, qual é o melhor design? Como eu falei para vocês, não existe, mas o design vale quase que para uma cirurgia plástica, olha só, vamos analisar essa foto aqui da Angelina, deixa eu colocar para baixo, se a gente for observar essa produção que foi feita, que eu tenho quase certeza que foi a própria Angelina Jolie que maquiou, ou então, não é possível o maquiador ter feito esse tipo de produção nela, porque é a mesma pessoa, olha isso, olha isso, olha isso mundo, sobrancelha super mega blaster definida, se a gente for levar em consideração um ponto muito importante em relação a design sobre realismo, realidade, sobre entregar o que é natural, sobre o que é moderno, chique e elegante, olha quantos adjetivos, a gente vai definir uma palavra, hiperdefinição de bordas, toda a sobrancelha que tem hiperdefinição de bordas, eu vou desenhar para vocês daqui a pouco, é uma sobrancelha que vai chamar atenção e a gente sempre tem que levar em consideração um fator, se a pessoa tem outros elementos no rosto que chamam tanto a atenção quanto a sobrancelha, cara, está nítido aqui, o que mais chama a atenção no rosto dela?

Olhando mesmo, marcante, marcante, marcante, a boca, primeira coisa, a boca chama muito a atenção, daí o segundo ponto que chama muito, muito a atenção, ângulos de mandíbula, o rosto dela é um rosto forte, um rosto bem expressivo, olha essa mandíbula, é bem masculina a mandíbula dela, isso não quer dizer que fique feio ou que fique bonito em uma mulher, não é esse o ponto. Outro ponto que vai chamar bastante a atenção, que no caso não foi valorizado, é os olhos dela, ela tem um olho muito marcante, ela tem uma pedra preciosa, é um olho que brilha, que chama a atenção, que lembra muito uma joia e aqui a gente tem uma outra foto onde a gente sabe que esse visagista, esse profissional que fez essa maquiagem aqui, levando em consideração, ele entende, ele sabe disso e ele valorizou os elementos que chamam mais a atenção no rosto dela.

Olha a dica que eu estou deixando aqui para você, toda vez que você fizer uma análise, uma avaliação no seu cliente, você pergunta que elementos chamam mais a atenção no rosto desse cliente, que elementos faciais são mais gritantes, são mais expressivos, chamam mais a atenção, se esse cliente seu tiver uma boca, um nariz muito marcante, de repente uma bochecha muito marcante, outros elementos, dentes muito grandes, lábios muito carnudos, um olho muito expressivo, uma testa muito grande, um cabelo muito diferentão, cuidado na hora de supervalorizar a sobrancelha, a sobrancelha é um elemento que chama muita atenção, se você fizer um design de fazer uma reninha, uma tintura, ela vai chamar muita atenção, imagina micropigmentar e essa pessoa está o tempo todo micropigmentada, perigoso, essa pessoa vai se arrepender em algum momento, olha só como ficou super gritante, aqui a gente tem vários erros, se a gente for falar aqui nesses vários erros, a gente vai observar que a gente tem cor, que está chamando muita atenção, hiperdefinição de bordas, nós vamos falar daqui a pouco, eu vou desenhar para vocês, a gente tem uma borda muito definida que a gente chama de high definition full edges ou high definition full borders, então é um termo que a gente usa e que é um termo universal para hiperdefinição dos limites ou hiperdefinição das bordas, então é uma coisa que a gente tem que tomar cuidado mesmo, porque acredite, no fio a fio é possível fazer isso, aqui está um feito meio de magic shadow, que lembra maquiagem, mas é possível e aqui a gente tem a valorização dos elementos que eu falei para você agora, a gente tem a valorização dos lábios, que foi passando um corretivo, olha aqui em volta, está bem manchado, essa base não está legal, está super branca, valorização dos olhos dela, estou colocando uns cílios, deixou mais escuro e tal e a sobrancelha, era o que menos deveria chamar atenção para a Angelina Jolie, mais para frente tem um módulo que eu vou falar para vocês sobre pop top, mas a gente já pode, meio que depois eu vou voltar nessa imagem para explicar sobre isso, a gente tem aqui alguns elementos que vão fazer sentido para vocês daqui a pouco, pop top, já dei um spoiler para vocês, mas eu vou explicar exatamente o que é isso mais para frente, qual é o grande diferencial dessa sobrancelha para essa sobrancelha?

Borda, sem sombra de dúvidas é a borda, porque muito provavelmente eu posso ter utilizado até o mesmo pigmento, a diferença é que aqui está super saturado, está denso, condensado, escuro, fechado, chapado, aqui lembra muito a maquiagem definitiva, o micropigmentador contemporâneo, o cara que fazia antiga, o cara antigo, velha guarda que fazia aquelas maquiagens definitivas, a gente tem um trabalho super moderno, atual, onde a gente não tem os limites de definição, por exemplo, do começo, ela não tem definição, toda a sobrancelha que for muito quadradinha, muito definidinha, muito certinha, geométrica, ela vai ficar um pouco artificial, por mais que o traço seja delicado, seja suave, fique estético, é gostoso de olhar, é bonito, é artificial, então a gente tem que tomar cuidado que isso vai ficar bonito por um tempo, mas com o passar do tempo vai ficar no feio.

Eu sempre me preocupo muito como a sobrancelha vai ficar a curto, médio e longo prazo, porque hoje a gente sabe que você, micropigmentador, tem que saber por, tem que saber pigmentar, tem que saber desenvolver, tem que saber adaptar, tem que saber criar, repassar, fazer acabamento, mas se você ainda produz esse tipo de trabalho e olha, relax, porque eu comecei minha carreira, eu fiz muito esse tipo de trabalho e eu achava maravilhoso, eu achava lindo, porque era o que eu tinha na mente, era o que eu tinha de experiência, era a minha vivência, era a minha bagagem, então eu achava muito bonito isso, mas depois que você vai abrindo a sua cabeça e você entende que isso é muito mais sofisticado, muito mais chique, você realmente muda a sua cabeça completamente.

E o micropigmentador moderno que a gente tem, o contemporâneo e o moderno, que é o atual, esse cara, essa pessoinha que está desenvolvendo um trabalho lindo, 50% estudar em por, desenvolver o trabalho e 50% estudar como remover o trabalho e existem vários métodos de remoção, a gente tem o físico, que é os métodos de laser e o elétrico, nós temos o mecânico, que quase saiu de moda, porque são muitos perigosos, que é dermobrasão, que é lixar a pele, são os pilins mecânicos e nós temos o método químico também, que é um tipo de abrasão, mas provocava por ácidos com a ajuda das agulhas, então existem vários métodos de remoção e, por exemplo, se eu fiz essa sobrancelha na Angelina, vamos supor que eu fiz essa sobrancelha há 10 anos atrás e ela veio agora que é um trabalho atual e ela só confia em mim para fazer, ela tem uma afinidade comigo, ela confia em mim, ela não vai entregar o rosto dela, para outra pessoa, o que eu faço?

Tem que remover, tem que saber remover ou então tem que fazer parceria com um profissional que sabe remover de maneira segura, perfeita, então é uma coisa muito bacana para você. Focando aqui então, comparando esses dois trabalhos no fio a fio, a gente consegue hoje desenvolver um trabalho fluffy, um trabalho suave, delicado, estético com as bordas mais, aliás, com as bordas menos chamativas, a gente vai chamar essas bordas de translúcidas, bordas macias e tem todo um porquê que a gente estuda aprendendo alguns conceitos de desenho, aprendendo alguns conceitos de realismo e, para desenvolver realismo, eu tenho que juntar todo esse financial que eu acabei de falar para você junto com a arte de desenhar, então tudo começa com o desenho, tenho que desenvolver um pouquinho do desenho.

James, você está querendo dizer que eu tenho que virar um artista plástico. Não, não é isso, você tem que aprender o mínimo de desenho, saber fazer textura, fazer uma linha retinha, fazer uma curva retinha, conseguir reproduzir essa curva para a direita, para a esquerda, conseguir fazer essa linha em sentido para direita, em sentido para a esquerda, conseguir fazer essa linha de cima para baixo, de baixo para cima, de cima para baixo, de baixo para cima, então assim, não importa, nós vamos trabalhar elementos de desenho. Então isso é muito importante durante o curso, então o tempo todo nós vamos estar falando de desenho, caramba, então isso vai refletir no meu trabalho como micropigmentador? Vai, vai definir, então como eu estou falando para você agora durante o curso inteiro, eu vou dar muita dica de desenho, de arte para o seu trabalho cada vez mais ser um trabalho que demonstre, que desperte no seu cliente suspiros, sentimento, então é nessa pegada que eu vou falar agora.

Próximo slide, eu tenho aqui alguns trabalhos de um grande artista, de um grande maquiador brasileiro que é o Rafa Oliver, o oficial, peguei lá no Instagram dele esse trabalho aqui, todo mundo segue ele que ele é muito bacana, inclusive ele foi meu aluno de micropigmentação, mas o forte dele mesmo é em maquiagem, ele é um artista maravilhoso, olha só, quem dita as grandes tendências para nós micropigmentadores são duas pessoas, a primeira pessoa que dita essa tendência para a gente é os grandes micropigmentadores, os micropigmentadores que ditam tendência, os caras que lançam moda, que lançam, vamos brincar com uma palavra, mas entendam o que é de coração, nove horas, vamos dizer assim, porque muitas coisas que é inventada não dá para ser aplicada no ser humano, que eu acho que fica um pouco estranho, mas os grandes micropigmentadores, os seus grandes, vamos dizer assim, os grandes artistas pelo mundo, os caras que estão levando conhecimento, que produz material pertinente, que produz livro, que produz material para a gente estudar, esses caras que ditam tendências, e a segunda pessoa que dita a tendência são os grandes maquiadores, porque eles são os nossos visagistas, eles que ditam o que está usando, o que a mulherada tem que ficar bonita, agora a moda é deixar a sobrancelha mais grossinha, agora a moda é deixar a sobrancelha um pouquinho mais fina, então são esses caras, em cima desse contexto a gente tem um tipo de sobrancelha que a gente vai chamar de definida, ou de glamour, toda sobrancelha que é muito definida, ela é glamourosa, então a gente precisa levar em consideração esse contexto, eu vou voltar a falar sobre esse exemplo aí, quando a gente tem essa sobrancelha mais definida, independente se ela é super definida, o começo da sobrancelha, via de regra, deve ser mais suave, mais delicado, então você não precisa puxar a mesma quantidade de fios no começo que você está puxando no centro ou no final, essa dica é muito importante para você, suave, suave, suave no começo, nós vamos aprender que nós temos fios de densidades diferentes, então é importante que a gente entenda isso, daí um outro estilo de sobrancelha que também vai, opa, foi muito, um outro estilo de sobrancelha, a gente tem aqui um outro maquiador que eu gosto muito, é o Alcantara, esse maquiador também é bem conhecido não só no Brasil, mas no mundo, ele é bem famosinho no mundo e tem um trabalho muito bonito, porque é um trabalho misto, não é nem tão glamouroso quanto o do Rafa, mas é uma pegada com um visagismo de transformação, então se você pegar, olha só essa menina antes e essa menina depois, esse trabalho tem lá no Instagram do Alcantara, segue ele também que é bem bacana e Alcantara me segue também, fica a dica, olha só, a gente tem aqui esse trabalho, olha como mudou, ele valorizou os elementos que são mais importantes, mas ele também gosta muito de valorizar a sobrancelha, mas sempre com delicadeza, então essa é a pegada.

Então a gente tem aqui um outro estilo de sobrancelha que ele desenhou também, onde ele valorizou os outros elementos da sobrancelha, deixou ela inclusive até um pouco mais definida em relação ao restante, porque a boca dela não chama tanta atenção, os olhos é maravilhoso, é uma joia realmente, tem traços incríveis de pele, um cabelo maravilhoso, mas a sobrancelha realmente chama mais a atenção do que todos os elementos. A gente tem outro elemento aqui com a maquiagem relativamente aparenta ser mais suave, mas deve ter com certeza muitas camadas de make para chegar nesse resultado e a sobrancelha, então a tendência desse maquiador é deixar uma sobrancelha sempre muito mais soft, mais suave, diferente do outro, então eles ditam tendência, então não é porque você tem um estilo específico que você vai conseguir, aliás, não é porque você tem um estilo específico que você não vai conseguir demonstrar a sua arte, mas eu só faço sobrancelha clarinha, tem gente que só gosta de sobrancelha clarinha e você vai atingir esse público, aí eu só faço sobrancelha muito definida, você vai atingir o público que só gosta de sobrancelha super definida, então não importa muito isso e eu consigo fazer um efeito de fio a fio dessa maneira?

Consegue, mas vai ficar pesado, vai ficar muito chamativo, porque tanto esse estilo aqui, o glamour, quanto esse estilo que a gente chama de definition, ou de super definição, são estilos que precisam de muitos fios, ou então você combinar técnicas, colocar fio a fio, associar com sobreposição de linhas, vamos falar muito sobre sobreposição de linhas, associar com sombreados, magic shadows e fica muito legal também, então para produzir realismo a gente tem que ter alguns elementos aqui para a gente associar, o melhor que eu acredito que fica um efeito muito natural é sobreposição de linhas, e é uma tendência, e você está se atualizando antes de toda a massa da micropigmentação, porque é uma tendência fora do país, está chegando agora no Brasil a sobreposição de linhas, e aqui nós temos famosos e publicidade, eu tenho aqui o Henrique, que é um grande maquiador também, a especialidade dele é produzir famosos e é uma pegada mais comercial, vamos dizer assim, produz mais para a televisão, mais para vídeo, para cinema, para música, tem uma outra pegada, então o que a gente observa nesse ponto aqui, que são famosos, esse aqui está lá na pegada dessa coisa de mídia, e a gente tem aqui Beto Sangalo, a gente tem Grazi Massafera, a gente tem aqui a Amita e a gente tem a maravilhosa Gisele Bundchen.

Pessoal, a gente tem aqui modelos diferentes de beleza e modelos diferentes de personalidade visagística, são rostos com pegadas diferentes e sobrancelhas também com pegadas diferentes, o que importa, o que vale levar em consideração? Nós temos aqui dois tipos de público, um é top e o outro é pop, é aqui que a gente vai diferenciar bem, por exemplo, se você olhar para a sobrancelha da Anitta, olha que linda que ela está aqui, está super produzida, bem maquiada, existe todo um contexto e realmente eu acho que ela é muito feliz nas produções que ela faz, porque ela fica muito bonita.

A sobrancelha da Anitta tem uma proposta mais definida, mais marcante, uma sobrancelha que visa chamar um pouco mais a atenção, com a proposta de deixar ela mais sexy, que é um apelo mais sexy, deixar ela mais forte, é uma coisa mais de um empoderamento feminino, então nesse sentido precisa de uma sobrancelha mais definida. Eu consigo fazer uma sobrancelha fio a fio realista com essa pegada? Consegue, mas eu vou ter que agregar outros elementos.

A gente tem aqui agora a super maravilhosa Gisele Bundchen, se eu não tivesse mostrado para você agora a sobrancelha da Gisele, você não lembraria como era a sobrancelha dela, porque a proposta, o apelo visual da Gisele não é definir demais a sobrancelha e isso é uma característica das modelos, das top models de mulheres que buscam um ar mais sofisticado, elegante, chique, discreto, a proposta não é a sobrancelha, a proposta não é a sobrancelha.

Esse tipo de design, isso não significa que ela não está com a sobrancelha harmônica, isso não significa que ela não está com a sobrancelha maquiadinha, não significa que a sobrancelha não está coroando, fazendo parte de toda a harmonia do rosto dela, não é isso que eu quero dizer, eu quero dizer que a proposta desse tipo de público, desse tipo de mulher é ter uma sobrancelha bonita, porém não tão chamativa quanto a sobrancelha da Anitta, são elementos que a gente pode levar em consideração.

Então, o Henrique tem essa característica, ele consegue se adaptar e é muito legal, então ele faz sempre essa pegada muito interessante sobre os trabalhos que são feitos, daí a gente vê aqui também outras duas famosas que têm também um papel, por exemplo, a Grazi faz de tudo, ela é modelo, ela é atriz, ela faz filme, participa de campanhas publicitárias, enfim, a sobrancelha dela é meio mista, é definida, mas nem tanto, entendeu a pegada? E já a nossa super maravilhosa Cherie, que eu sou super fã, a nossa Ivete Sangalo também tem a proposta de ter as sobrancelhas definidas, maquiadinhas, porém com uma pegada mais delicada, então a gente vê que a sobrancelha está definida, mas não está too much, não está muito, não está over demais, então a gente tem essa pegada.

Então, os clientes, os clientes mesmo, quando vêm para a gente, eles chegam com a foto de algum famoso, então quando você for fazer uma avaliação, você fala assim, tem alguma sobrancelha de algum famoso que você acha bonito? Em cima dessa característica, você vai pensar, opa, essa sobrancelha desse famoso é pop ou é top? É uma sobrancelha popstar com uma pegada mais chamativa ou é uma sobrancelha de uma pessoa que é uma descrição delicada? Então, primeira coisa, conversar com o seu cliente e esses clientes se baseiam pela mídia, eles não vão levar em consideração aqui sobre, vamos dizer, esse profissional que é o Henrique, por exemplo, que faz um trabalho incrível, incrível de maquiagem.

Eles vão falar assim, eu quero a sobrancelha igual da Ivete, eu quero a sobrancelha igual de tal pessoa, eu quero a sobrancelha igual de tal pessoa ou, na melhor das hipóteses, o seu cliente vai chegar com uma foto do seu Instagram e falar assim, eu quero a sobrancelha igual dessa cliente, você já vai ter o perfil como ele quer. Ficou claro isso sobre como desenvolver essa pegada toda?

Só que você tem que entender uma coisa, se você for olhar aqui a sobrancelha da Gisele, ela foi maquiada para produzir esse efeito aqui, com a micropigmentação não é igual maquiar, porque a gente não vai usar um pincel, não vai usar sombra, a gente não vai desenvolver essa maquiagem da mesma maneira que a gente desenvolve no dia a dia, a gente vai usar uma agulha, a gente vai usar tinta, a gente vai implantar no da pele e a gente vai ver como esse pigmento se comporta curto, médio e a longo prazo, então é diferente, a essência de estudar é essa, porém a aplicação é outra que a gente vai começar a falar agora.

E para falar sobre realismo, a gente tem que falar um pouco sobre ilusão de ótica, a ideia é promover uma ilusão no seu cliente, de uma maneira que pelo menos a um palmo de distância quem for olhar consiga ver que é um trabalho, será que foi micropigmentado, será que não, preencheu a falha, mas como foi preenchido, será que é maquiagem, será que é micropigmentação? São os melhores resultados, porque mais próximo de um palmo você vai enxergar que é micropigmentação, não tem o que fazer, é uma condição que a micropigmentação te impõe como resultado, ou seja, quem vai saber que é micropigmentação?

Seu esposo, sua esposa, namorado, a pessoa que está mais próximo de você, um amigo muito próximo, seu maquiador, seu cabeleireiro, as pessoas estão próximas e claro, você que vai se olhar de perto, então é muito importante que a gente tenha essa noção clara sobre isso, então a ideia é o seguinte, é fazer algo que tenha movimento, mas ele está estático, esse é o grande segredo.

Fazer algo que tenha um movimento, mas ele foi micropigmentado de forma estática, então a gente vai observar que isso aqui não está se movimentando, isso aqui é uma imagem e se você for acompanhar, por exemplo, acompanha esse lápis aqui, se você for acompanhar o movimento do lápis que eu estou fazendo, dá uma impressão que esse túnel aqui produzido está se movimentando, isso acontece porque a fusão e o movimento dessas ondulações aqui produzidas graficamente, mas a cor faz com que o seu cérebro dê uma leve sensação de movimento, ele faz uma adaptação, existe uma explicação científica um pouco mais aprofundada para isso, mas faz com que o seu cérebro tente se adaptar a essa condição e ele produz esse movimento, ou seja, ele vai fazendo vários frames diferentes, ele vai unindo vários frames diferentes e ele vai movimentando, na hora que ele une tudo isso junto a todos esses pedacinhos, cria movimento, então a ideia é que a gente faça isso com a micropigmentação também, mas a gente tem que entender que os tons estão fazendo uma, vamos dizer assim, os tons de cor estão subindo, estão clareando, só de isso acontecer já causa o primeiro efeito de ilusão de ótica, outra coisa também que causa o efeito de ilusão de ótica é que eu tenho diferentes tamanhos de alos, uma esfera pequenininha, outra esfera maior e uma maior e uma maior, criando uma ideia de profundidade, uma ideia de, vamos dizer assim, que você consegue entrar, que você está dentro desse espaço, na subancela a gente não vai entrar dentro dela, mas a gente vai conseguir entender essa ideia de volume, de proporção, olha só como tem volumetria aqui, aqui em volta parece que eu estou próximo, aqui lá parece que eu estou profundo, então eu tenho textura, luz, sombra, eu tenho profundidade, eu tenho movimento, eu tenho uma outra coisa também que tem que ter na micropigmentação, realística, de realidade, eu tenho variação de formatos, não são todas as formas aqui, eu tenho o mais alto, o mais pequenininho, eu tenho defeitinhos e esses micro defeitinhos no desenho cria também essa ilusão de movimento.

Na natureza é assim, tudo que for muito perfeito, muito simétrico, muito certinho ou é de alguma planta muito específica, muito característica de alguma planta ou ela é feita pelo homem, então uma coisa assim, na natureza tudo é irregular, então a gente tem que levar em consideração que as subancelas têm que ser bagunçadinhas dentro da esfera da harmonia, eu quero uma subancela com começo, meio e fim, quero uma subancela com os dois pontos no mesmo lugar, com o mesmo comprimento, com a mesma textura de começo, mas dentro dessa harmonia, dentro dessa característica eu posso fazer um fuzil um pouquinho mais tortinho, posso brincar um pouquinho com ele, então é nessa pegada, beleza?

---

## Possibilidades de Pigmentos e os Três Pilares — Criar, Repassar e Acabamento
> Aula: [[DLNyvvKYqr-1772135217918_PT_BR]]

E faltou a gente falar sobre as inúmeras possibilidades, então assim, quanto mais próximo o pelo da característica real do cliente, melhor. Mas a gente sabe que a gente tem uma pequena problemática no Brasil, que a gente tem poucas possibilidades de utilizar muitas marcas de pigmentos por questão de análise e tudo mais. Enfim, eu sou training dessa marca, que é a Mia, então eu tenho acesso a esses pigmentos, eu testo eles aqui no Brasil, então eu sou um pouco mais tranquilo para utilizar esses pigmentos, mas a gente vai utilizar os pigmentos que a gente tem à disposição, que são os pigmentos que lá no bônus vai ter uma aula sobre colorimetria, então vocês vão poder acessar.

Mas, via de regra, a gente tem muita possibilidade de cores de pigmentos, olha só isso aqui, olha isso. Olha cada cor maravilhosa, vai ficar até difícil abrir todas as cores, olha isso. James, mas a gente usa uma sobrancelha com o fio mais verde. Sim, a gente pode combinar cores para chegar no tom que a gente precisa, é uma tendência internacional que, por uma questão econômica, o brasileiro tem a cultura e o pensamento de ter dois ou três tons de pigmento só para poder aplicar.

Primeiro porque não foi treinado para poder ter o raciocínio lógico para poder escolher qual cor melhor para você desenvolver nesse cliente, e segundo por uma questão cultural, onde ele acha que não deve misturar cores, ou porque ele acha muito caro colocar dois, três tons, porque ele acha muito caro investir, tomando em consideração que a micropigmentação é uma das áreas da estética, da beleza mais rentáveis hoje. Tem muito micropigmentador aí que ganha mais do que surge um plástico por mês, então é uma questão muito pessoal de abrir a cabeça e expandir os horizontes. Nós vamos falar sobre pigmentos e tudo mais nos bônus, que é uma coisa que vai ser muito legal para vocês.

Ficou claro sobre essa introdução ao realismo, porém, não é a parte mais importante desse primeiro módulo, o primeiro módulo é entender que o nosso curso foi desenvolvido basicamente em três pilares, aliás, três pilares e mais três subpilares. Mas o mais importante de tudo que você tem que colocar e tem que enfiar na sua cabeça é que o procedimento do fio a fio realista é desenvolvido em três etapas.

A primeira etapa é criar, onde você cria esse arranjo que está envolvendo o seu design com a pinça, o seu design com as marcações, o seu lápis, a maquiagem, com o paquímetro, as medições que você precisa, isso é criar, você está criando, e esse criar também influencia na sua passagem, onde você vai fazer a sua primeira passagem, o ato de você encostar a primeira vez a agulha na pele e fazer os seus primeiros fiozinhos, isso é criar. A sua primeira passada, limpou, pegou o lenço umedecido e limpou, você já não está mais criando quase, continua criando um outro elemento, mas a base, você vai empregar, aplicar um croquis, que durante o curso você vai aprender três tipos de croquis diferentes.

Depois que você aplicou, você vai entrar para o segundo pilar da micropigmentação do fio realista, que é repassar. Se você tem dificuldade de repassar o seu trabalho, você vai ter muitos problemas na hora de desenvolver a beleza do trabalho. Repassar é muito importante, e eu acredito, pela minha experiência como professor, que mais de 50%, acho que até muito mais do que isso, estou sendo generoso, estou sendo otimista, mais de 50% dos microalimentadores não sabem repassar o seu trabalho, porque relato e reclamo, meu trabalho não fixa, meu trabalho expande, meu trabalho esfuma, meu fio a fio fica desse jeito, meu fio a fio ficou daquele problema, meu fio a fio fica assim, meu fio a fio, meu fio a fio, meu fio a fio, grandes problemas estão na repassagem.

E o terceiro pilar é acabamento, todos os detalhes de acabamento são muito importantes para você desenvolver um trabalho que desperte um suspiro, que desperte emoção no seu cliente, que desperte uma sensação gostosa, tudo isso está no acabamento. Vamos levar em consideração que tudo que tem um acabamento melhor, por exemplo, você tem esse celular específico e ele tem um acabamento ótimo, você comprou um carro que tem um acabamento incrível, ele tem valor, ele tem mais valor agregado, então o acabamento, os detalhes da finalização do trabalho têm um peso muito grande, então você precisa aprender a fazer acabamento, ótimo, muito bem, então nós temos esses três pilares, criar, repassar e acabamento.

Criar corresponde somente, acredite, 20% do conjunto da obra e a maioria das escolas, a maioria dos profissionais só treinam a criação e os outros 80%, como é que faz? E todo o restante, o que mais importa, ou seja, a maioria dos cursos estão focados apenas em ensinar a criar.

O segundo pilar corresponde, pasme, a 50% de todo o conjunto da obra, é porque é na repassagem que você vai fixar, é na repassagem que você vai criar, aliás, que você vai reformar um outro fiozinho, é na repassagem que você vai corrigir erros, é na repassagem que você vai aprofundar fiozinhos, é na repassagem que você vai criar teorema da árvore, é na repassagem que você vai criar algum outro efeito de luz, sombra, é na repassagem, repassagem é tudo, repassagem corresponde a mais de 50% e o acabamento vale mais do que criar, 30% corresponde ao acabamento.

Se você não souber fazer um acabamento, você já tem 70% do caminho andado, porque você criou, corresponde a 20%, 50% que corresponde à repassagem, você já tem 70%, só que não é tudo, você quer tudo, você quer 100% do trabalho, você quer um trabalho 100%, então você precisa saber fazer acabamento, os detalhes, as curvinhas, as saídinhas, é procurar defeitos, é uma noção de sensibilidade muito grande, lá nos exercícios, no módulo de exercícios, a gente fala muito sobre esses elementos, criar, repassar e acabamento.

Ficou claro para você? Porque nós vamos falar sobre tudo isso e mais um pouco, então fica esperto e acompanha, vamos para o próximo assunto aqui.

---

## Luz, Sombra e Elementos do Realismo
> Aula: [[3RGB88GBZ4-1772135239729_PT_BR]]

Para começar, o nosso primeiro elemento de realismo é entender como que a luz se comporta sobre uma estrutura. Então, se eu fizer isso daqui, se eu pegar o jack e eu colocar nesse ângulo, a gente vai ver que ele está tendo uma projeção de luz em vários lugares, porém, em alguma área eu tenho um escurecimento. Esse escurecimento chama-se sombra. Por conta dessa sombra, nós vamos ter uma ideia de volume, proporção. Eu tenho uma área maciça, eu tenho desenhos, eu tenho proporção, eu tenho textura, eu tenho cor, eu tenho formato, mas para que a gente consiga ver essa coisa da realidade, eu preciso de luz com objeto e sombra, para poder desenvolver o mais próximo possível.

Quando não tem essa luz e sombra, claro que a gente vai observar aqui um objeto, mas na prática do dia a dia, na micropigmentação, acaba sendo um pouco mais artificial. Então, é a primeira coisa. Então, se a gente for observar aqui, a gente observa que dentro de uma casa a gente tem luz no teto e, via de regra, até o sol, na grande maioria das vezes, no pico do dia, por exemplo, no meio-dia, o sol está sobre a nossa cabeça, então a sombra que ele projeta é para baixo e, conforme ele nasce e conforme ele se põe, a sombra vai mudar.

Isso é uma brincadeira bem boba, se a gente colocar aqui, eu vou pegar o celular e vou produzir um efeito aqui. Então, olha só, pessoal, eu vou utilizar aqui, está um pouquinho mais escuro, proposital, para a gente poder fazer o experimento. Então, eu vou utilizar o meu celular para a gente poder fazer o experimento. Se a gente colocar a luz em cima, a gente vai ter uma projeção da luz que está incidindo sobre o objeto e a gente tem a projeção da sombra. Conforme eu mudo a posição da luz, eu vou ter a sombra projetada em vários outros elementos.

James, mas a gente vai utilizar esse recurso na micropigmentação de uma maneira ou de outra assim? Eu vou explicar para vocês, em uma parte que se chama dorsal e entroncamento de fios, densidade, luz e sombra, nós vamos trabalhar isso. Então, na sobranceira tem, que eu vou mostrar aqui para vocês.

Ótimo, então a luz pode influenciar até na cor do objeto, se estiver bem claro, ele vai ficar super mais vibrante, se tiver menos cor, aliás, se tiver menos luz, eu tenho um outro tom. Então, aqui eu tenho um branco amarelado vibrante, porque o branco reflete a luz do celular, que é meio amarelada e conforme eu vou afastando, essa tampa vai ficando acinzentada. A gente não enxerga mais o branco, a gente sabe que é branco, porque a gente já viu de outra maneira, mas visualmente não é branco, é cinza. Olha só, e cada vez mais vai ficando acinzentado, mais perto vai ficando mais branco, branco, vai ficando cinza, branco, vai ficando cinza.

Então, a luz vai influenciar, sim, em todo o contexto e a luz para o microalimentador seria a influência externa, mas também a pele, a nossa pele é a nossa luz que vai contrastar com o traço que você vai desenvolver. Então, se você colocar muitos fios, muitos fios, muitos fios, desenhar muitos fios nessa nossa luz, que é a pele, você vai perder a luminosidade, ou seja, a hora que a luz externa bater, só vai enxergar esse pigmento e ela vai ficar muito chamativa.

Então, olha só, para finalizar esse conteúdo aqui que eu estou explicando para vocês, via de regra, basicamente, pessoal, a gente tem a luz sobre a nossa cabeça, então, a nossa região da testa próxima dos olhos, a área que a gente chama de região T, que é a nossa região mais iluminada, é onde fica a sobrancelha, calma que isso vai ficar bem claro. Só para vocês entenderem, a luz está sempre batendo de alguma maneira para baixo, para baixo, então está sempre aqui, nesse caso está de frente, porque a gente tem várias luzes aqui jogando no meu rosto, nesse posicionamento, mas via de regra, a luz está aqui, tá bom?

Beleza, então a gente tem uma sobrancelha aqui e observando essa sobrancelha, a gente vai ver agora que a luz está aqui em cima, é como se a gente tivesse uma luz nessa posição em cima da cliente, está vendo? Então, batendo o olho aqui nesse desenho, a gente observa que na parte de cima a gente tem um clarão, olha só como está bem mais claro, mais brilhante essa região superior e a parte inferior a gente tem, por conta do côncavo aqui da pálpebra, naturalmente a gente já tem uma área mais escura, então, a hora que a luz bate, a gente observa esses micro elementos e quando a gente olha também, a gente vê os fios de densidade, aqui a gente tem mais claridade, aqui a gente tem menos claridade, então entender esses primeiros elementos são muito importantes para entender o realismo, ótimo, daí a gente tem aqui a mesma explicação que eu acabei de falar, só que visual, onde a gente tem uma área mais clara e depois uma área mais escura e muito mais escura, então vai ficar bem simples a hora de empregar o fio a fio.

Quanto mais suave for essa borda, olha só, a gente enxerga na borda, na área amarelada, os fios que estão menos densos, o que seria isso? Tem menos fio, está mais suave, então a hora que eu for desenvolver o fio a fio, eu também tenho que desenvolver essa região um pouco mais suave, se eu colocar fiozinho enxapadinho, um fiozinho igualzinho dessa mesma linha, querendo produzir esse efeito, eu vou produzir um desenho artificial, daí foge do realismo, vai ser uma micropigmentação cosmética, bonita, bem executada, alinhada, mas não é realismo, é cosmética, então a gente tem aqui no próximo passo agora os elementos que são muito importantes sobre luz e sombra, eu acabei de dizer para vocês que é onde a luz bate no experimento do pigmento, a gente vai produzir a iluminação do objeto e a produção de sombra, então a gente tem aqui, por exemplo, a gente já consegue saber que a luz está incidindo nesse ponto e está produzindo essa sombra, o que é importante a gente entender aqui, a hora que a gente colocar aqui nessa posição, a gente vai entender que a gente tem duas áreas de sombra, a gente tem uma sombra que a gente chama de condensada, que é esse pedacinho aqui, está vendo, geralmente é sempre bem próximo do objeto e a gente tem a luz, a sombra esfumada, que é o shadow, que seria um esfumaçado, esse tipo de esfumado na sobrancelha realista é onde a gente produz o efeito mais natural e isso envolve alguns elementos que a gente vai falar daqui a pouco, beleza, e a gente tem aqui, via de regra, eu já vou voltar para esse elemento daqui a pouco, a gente tem, via de regra, aqui quatro elementos que absolutamente tudo o que existe no planeta ou no universo, de repente, tem esses quatro elementos e tudo que não tiver esses quatro elementos, ou ele é orgânico, de alguma origem orgânica, vivo, em constante transformação, por exemplo, uma célula é redonda, mais ou menos, ela é meio disforme, ela está em constante transformação, mas ela lembra uma esfera, mais ou menos, porque se você for olhar uma célula mesmo, ela tem uma característica bem diferente, tudo que lembra um quadrado, tudo que lembra um cone, tudo que lembra um cilindro, por exemplo, aqui nesse lápis, se a gente for levar em consideração, a gente tem vários elementos fundidos nesse lápis aqui, a gente tem um cone na ponta, a gente tem um cilindro, a gente tem aqui a tampinha, a gente tem um cilindro da parte de dentro, a gente tem uma parte arredondada que lembra essa bolinha, vamos pegar um outro elemento aqui, vamos pegar essa paletinha de cores aqui, essa paleta de cores também tem esses elementos aqui, ela tem elementos quadrados, está vendo?

Se a gente for pegar um outro material, por exemplo, essa caixinha aqui, ela tem esse elemento, ela tem esse elemento, porque aqui é levemente arredondado, está vendo? Fundido, esse com esse, está vendo? Se a gente for pegar, por exemplo, deixa eu pegar aqui uma caixinha de cotonete aqui, olha essa caixinha de cotonete, que elemento que lembra? Absolutamente tudo que existe tem algum elemento com isso.

Mas se você pegar tudo que é humano produzido de alguma forma biológica, sempre vai ter algo muito próximo do arredondado, a gente encontra isso no elemento, um cone, a gente encontra aqui, por exemplo, a gente tem um elemento que é cônico, a gente tem vários outros elementos do nosso corpo que são cônicos, a gente tem vários elementos que são cilíndricos, olha só, cilíndrico e arredondado. Nós temos outro elemento arredondado no nosso corpo, está vendo? Olha só o crânio, se a gente for, olha para o rosto, mas não existe absolutamente nada no seu corpo que seja com essa característica, então toda vez que você for fazer uma sobrancelha geométrica muito quadrada, muito geométrica, quadradinho, perfeitinho, lembre-se que aquilo não é humano, isso não é real, isso é algo produzido pelo homem e tudo que é produzido pelo homem enjoa, a pessoa vai enjoar nessa pegada, então sempre tente trabalhar com movimentos mais fluidos, mais suaves, levemente arredondados, quer fazer um pouquinho mais retinho, não tem problema, mas se tudo aqui for muito geométrico, pode trazer ou soar algo muito artificial, beleza?

Mas a sobrancelha a gente vai utilizar basicamente esses dois elementos, vamos ver como ficou, olha só, opa, pulei uma etapa agora antes de mostrar a sobrancelha, só vou voltar para você entender. O elemento que a gente mais estuda para desenvolver realismo é a esfera, porque a esfera é mais simples, mas é mais fácil de você aplicar, então a gente tem aqui alguns elementos que são aplicáveis com a tatuagem ou com a micropigmentação, a gente tem essa primeira esfera feita no pontilhismo, então eu produzi efeitos de luz e de sombra ou no pontilhismo ou no shadow, posso fazer também, então eu consigo fazer uma esfera respeitando essas características de luz e sombra para desenvolver volume, como se eu conseguisse pegar ela e aqui a gente tem um efeito de realismo, aqui a gente reproduziu todos os elementos possíveis que a gente poderia fazer para representar uma esfera de verdade.

Aqui está preto e branco, porque é assim que a gente começa, a gente começa estudando lápis, grafite e tudo mais, é uma característica normal, mas eu poderia fazer colorido também, mais para frente tem um slide explicando sobre isso e aqui a aplicação feita com agulha, aqui foi feito tentando reproduzir essa esfera com agulha, esse elemento aqui do pontilhismo com agulha, com movimentos de raspagem ou de pontear ou movimentos de linhas, então a gente consegue, existe uma ciência que se chama Linergismo, onde a gente consegue empregar inclusive essa ciência que a gente vai estudar muito para desenvolver fio a fio, para desenvolver as texturas de realismo, ficou claro? Perfeito, então a gente tem aqui alguns outros elementos e alguns elementos que são mais difíceis de aplicar, por exemplo, se a gente for pegar essas texturas aqui, a gente tem várias texturas, eu não vou conseguir fazer um fio a fio com essa textura, nem com essa, muito menos com essa, essa então nem se fala, essa também não, essa também não, essa também não, porque isso aqui é um elemento de Magic Shadow, essa sim é possível, essa é possível e essa é possível, os únicos elementos que a gente consegue fazer para fio a fio são esses três aqui embaixo, todos os outros restantes são elementos combináveis, onde a gente tem ruído, onde esse ruído gera volume, proporção, textura, lembra outros elementos que não são aplicáveis na sua base, porque não lembra fio, a gente quer linhas, a gente quer linhas e aqui a gente tem a aplicação dessa mesma esfera, só que só um desses elementos é aplicável ao fio a fio que a gente busca, esses três, não é possível e é isso que a gente vai fazer no fio a fio realista, todos os elementos de luz e sombra, como foi aplicado aqui, só que em forma de linhas, linhas próximas, sobrepostas, linhas delicadas, linhas levemente cruzadas, como tem aqui algumas, estão nessa pegada.

E voltando, falando daqueles elementos, na sobrancelha a gente encontra a possibilidade da aplicação desse elemento cônico, aliás cônico e cilíndrico na sobrancelha, porque a ideia que a gente quer, por exemplo, se você pegar o caso de uma alopecia, a ideia é que você produza um efeito de volume, então a sobrancelha quando tem pelo natural, ela tem volume dessa maneira, representado por esse cilindro e o final da sobrancelha geralmente é cônico, ela vai afinando, afinando, afinando, mas é uma ideia só para vocês pensarem, e a aplicação das cores, então é possível desenvolver sim um efeito real, produzindo realismo com cor, só que para produzir isso eu posso fazer de duas maneiras, a primeira maneira é saturando uma única cor, ou seja, vou voltar aqui, saturando uma única cor, aqui eu tenho apenas cinza ou preto, vamos supor que vamos falar de um pigmento único, uma cor só, uma cor, um cinza, escala de preto e branco, essa é a primeira maneira, a segunda maneira é você usando um ou mais tons para desenvolver, por exemplo, vamos falar desses dois tons aqui, essas duas sobrancelhas, olha que sobrancelha, estou viajando na batata já, tanto sobrancelha, sobrancelha, sobrancelha que a gente já começa a trocar as palavras, nessas duas esferas, a gente tem aqui, para produzir esses elementos de luz, sombra, proporção, realismo, eu não consigo pegar essa esfera, mas ela está tão real que dá a impressão que eu posso pegar ela, então para produzir esse elemento foi utilizado no mínimo, uma, duas, três, quatro, cinco cores e tem mais para desenvolver ela, e a mixagem dessas cinco cores que foi escolhida aqui, a gente desenvolveu esses tons aqui, então a gente tem nessa borda aqui, por exemplo, esse azul mais escuro, aqui a gente tem bem aqui em alguns lugares esse bem mais escuro, a gente tem esse mais claro aqui, a gente tem esse outro mais nessa região, enfim, a gente tem esse outro mesmo tom aqui nessa região que está produzindo a sombra, lembra que a sombra é bem esfumada, então é nessa pegada, e a mesma coisa com vermelho, a mesma coisa com amarelo, a mesma coisa com cinza, no caso aqui do cinza, a gente está utilizando, ele entra em uma outra pegada também, que é uma cor, porém ele está sendo influenciado pelos tons de branco e preto também, então nem vou citar ele, mas é possível sim, James, então você está querendo dizer que para fazer micropigmentação eu posso, de repente, utilizar dois tons, três tons para fazer o fio a fio?

Pode, você pode fazer, sempre começando pelo tom mais claro e você vai subindo esse tom, começa sempre pelo tom mais claro, tipo assim, começando já logo do começo, as primeiras criações com esse tom, eu vou criando outros elementos com esse tom, depois eu vou criando outros elementos com esse tom, mas calma, não pula a etapa, não vai se aventurar antes de terminar o curso, porque tem muita técnica, muita complexidade para a gente entender isso mais para frente, tem sobreposição de linhas, teorema da árvore, tem uma série de micro detalhes que precisam ser aplicados de maneira técnica, tem que aprender primeiro a fazer um fio, nós vamos aprender para depois aplicar isso aqui, então é possível, é possível muito, inclusive, por exemplo, eu tenho aqui um tom mais claro e um tom mais escuro, com dois pigmentos você consegue, com um pigmento você consegue, então é possível, com uma única cor, porque entra nessa esfera aqui dos tons de cinza.

James, eu também posso utilizar um tom mais escuro, por exemplo, uma outra maneira de você desenvolver esse efeito de realismo é você utilizar um tom mais escuro, bem escuro e diluindo ele, você consegue diluir esse pigmento, eu vou falar um pouquinho sobre a diluição já, já.

---

## A Tríade da Micropigmentação — Ciência, Tecnologia e Arte
> Aula: [[9qrNkgXXqp-1772135253117_PT_BR]]

Nessa aula 7, que é a tríade da micropigmentação, você vai entender quais são os três pilares para que você possa desenvolver todo o conteúdo do curso. Eu separei para vocês todas as aulas separadas por ciência, tecnologia e arte. Como vocês podem ver aqui, é a tríade da micropigmentação, onde ela é sustentada pela tecnologia e pela ciência. Por último, coroando aqui todos os seus esforços de aprendizado em tecnologia e ciência, a gente vai desenvolvendo aqui a arte.

A arte é extremamente importante para você provocar um sentimento muito gostoso no seu cliente, de bem-estar, de harmonia, de plenitude, de beleza. Você tem que provocar um sentimento no seu cliente. Então, quando você promove um sentimento, você cria arte. Pode ser de maneira positiva ou negativa, torcemos para que o negativo não ocorra, mas essa é a pegada.

Então, vamos discutir agora o que, de fato, a gente vai desenvolver sobre tecnologia e eu vou começar por tecnologia. A gente tem aqui, eu utilizo a tecnologia AMIA para trabalhar os meus... O demógrafo que eu utilizo é o demógrafo AMIA e eles têm vários outros demógrafos, mas não tem problema se você não tem um demógrafo AMIA, você pode utilizar qualquer demógrafo para fazer o experimento, as técnicas, os exercícios, aprender a lidar com as técnicas de realismo, porém, já vou dizendo para você que é muito difícil você conseguir um resultado muito bom com um aparelho que não entregue tanta tecnologia vamos dizer assim, para o resultado que você busca.

Claro, você pode ter escutado em algum momento... Poxa, tem uma amiga minha, um amigo meu que tem um demógrafo bem barato e consegue fazer um trabalho muito bom, mas vamos lá, vamos levar em consideração que esse cara já tem uma habilidade muito grande, ele tem muito tempo de experiência e ele supera a carência em tecnologia pela arte. Então, se você tiver uma pegada maior em algum desses pontos, ela pode superar um pouco a sua carência nessa tríade, certo?

Então, falando de tecnologia, é muito importante que você tenha um bom demógrafo, que ele não trema, que ele entrega o resultado que você promova, que ele não rasgue a pele, que ele tenha a agulha ideal para o tipo de efeito que a gente busca, que ele não machuque a pele, que ele não suje o seu cliente, acho que eu já falei isso, que ele não suje o seu cliente, que ele seja preciso, que quando você vai fazer a repassagem, esse termógrafo, essa tecnologia que você vai utilizar, essa tecnologia não abra um espaço muito maior, ou seja, fazer um buraco muito maior, uma trencheira, não importa agora nesse momento, que ele não transforme o seu fio em outro, é uma coisa importante que a gente tem que levar em consideração, mas mais do que isso, é importante que você saiba lidar, usufruir das tecnologias que você tem na sua mão a favor do resultado que você busca.

Eu acho que esse é o grande ponto principal da tríade tecnologia e nós vamos falar desse ponto mais para frente nas próximas aulas. Esse módulo que a gente está falando é um módulo, praticamente, nós estamos discriminando, basicamente, o que é importante para você focar nas próximas aulas.

Na tecnologia é importante que você utilize um termógrafo que te auxilie. Olha só a ideia, se você fosse, por exemplo, eu moro aqui na cidade de Campinas, interior de São Paulo, que dá mais ou menos uma hora, uma hora e meia de Campinas até São Paulo, que é a capital do nosso estado. Daí o que tem, pessoal? Se eu fosse de Fusca, vamos fazer uma comparação bem chula aqui, se eu fosse de Fusca, de Campinas para São Paulo e eu ia chegar do mesmo jeito, mas se eu fosse, vamos pegar um carro que é um carro muito bom e que está intermediário entre um carro que é muito simples e um carro muito luxo. Está intermediário, vamos colocar um Honda Civic, por exemplo, Honda, patrocina a gente.

Vamos supor, um Fusca e um Honda Civic, se você fosse fazer o mesmo percurso, você iria chegar no seu resultado, porém de Fusca você ia chegar suada, você ia chegar com o risco desse carro fundir o motor, dar algum problema, você ia passar estresse, não ia conseguir chegar no mesmo tempo, ou seja, o prazo de você chegar com o Civic é ser muito mais rápido, você poder fazer curvas com mais facilidade, segurança, enfim, é imensurável as diferenças de um aparelho para o outro, no caso que eu estou fazendo uma comparação hipotética aqui com um carro, mas é parecido. Se você tem um Fusca, você vai chegar no seu resultado, mas vai ser maior difícil e se você tem um aparelho um pouco melhor, como, por exemplo, um Civic, você vai chegar muito mais fácil no seu objetivo de maneira mais tranquila, essa é a pegada.

E a comparação é sempre essa, é possível, mas é mais difícil, entendeu a pegada da tecnologia? A tecnologia ajuda demais e não é só isso, pessoal, a tecnologia, a gente entende em cima da técnica, por exemplo, o que adianta eu ensinar uma técnica de implante para vocês na parte de exercícios, por exemplo, se você não sabe usar o seu aparelho, se você não sabe usar ainda como escolher, por exemplo, os tipos de agulha, isso é tecnologia, você não sabe como é feito essas agulhas, como é utilizar de maneira eficiente essa tecnologia, então esse é um ponto muito importante.

Falando em tecnologia, esse é o aparelho que eu utilizo, ele tem um torque muito bom e na aula que eu vou falar só sobre aparelhos, como utilizar, eu vou fazer uma comparação, como vocês viram na apresentação, onde eu falo sobre a comparação do microblading, que é o t-body, o dermógrafo e as máquinas rotativas, nós vamos falar sobre isso, qual a influência dessas tecnologias para desenvolver o fio-fio. Logo de cara, já posso adiantar para vocês que é possível fazer fio a fio realista com qualquer tipo de aparelho, qualquer método, porém alguns são mais fáceis e outros são mais difíceis, ponto, beleza?

Bom, voltando aqui para a nossa tríade, vamos falar aqui sobre ciência, um ponto muito importante do nosso tema, que é a tríade da micropigmentação, que se você não tiver uma boa familiaridade com os fenômenos que, por exemplo, faz parte da ciência você entender o que tem por baixo da pele, faz parte da ciência você entender quais fenômenos químicos, bioquímicos, imunológicos e inflamatórios acontecem, por exemplo, quando você micropigmenta, faz parte da ciência você entender, por exemplo, a angulação da agulha em uma posição pode dar um efeito estranho? Faz parte, então entender sobre ciência é muito importante para você agora.

Esses fenômenos químicos, bioquímicos e inflamatórios não é só por uma questão de implante, mas sim porque você deve levar em consideração que o ato de micropigmentar é compartilhado sobre o ato de você fazer e o ato do seu cliente cuidar em casa e o corpo dele cuidar por si só, se é que você me entende. Então, a ciência não envolve só isso, envolve múltiplos outros fatores também, como, por exemplo, você entender quais são os melhores produtos, melhores meios, quais são os processos que você pode indicar no cuidado pós, isso faz parte da ciência também. Faz parte da ciência você entender o que tem de químico dentro do seu pigmento que você gosta de utilizar, faz parte da ciência você saber como lidar, por exemplo, para você neutralizar um tom inestético, isso é ciência, alguém estudou isso para a gente e está levando essa técnica, esse método para a gente desenvolver.

Então, hoje em dia, até esse momento que esse vídeo foi gravado, é praticamente impossível você falar uma coisa que, tipo, você não poderia ter previsto. Mentira, isso não é possível, pera aí que eu quero dizer o seguinte. Bom, hoje em dia, até o momento que esse vídeo foi gravado, é praticamente uma coisa muito sensível, vamos dizer assim, você dizer, cometer um erro muito grande, errinhos podem acontecer, eu comento o tempo todo, mas erros drásticos, erros de técnica, erros de aplicação, hoje em dia, com esse tanto de informação que a gente tem, o Dr. Google, o Dr. YouTube, o Dr. James Olaya, vários profissionais incríveis que tem no mundo, você errar. Então, a gente tem que diminuir a curva do erro, erros vão acontecer? Vão, mas a gente tem que diminuir o máximo possível, entender sobre ciência é muito importante para que você dê um salto quântico na micropigmentação, beleza?

Próximo passo, se a gente tem aqui a base da micropigmentação, que é a tecnologia, ou seja, o meio para e a ciência, o porquê, o como e como evitar, a gente vem para a arte, e ela vai coroar o seu trabalho, gente, mais de 50% de tudo que está rolando aqui é arte, costumo dizer o seguinte, você não tem um bom aparelho, não tem muito conhecimento sobre ciência, mas é um grande artista, você já está um passo à frente de muitas outras pessoas, então assim, você vai compensar as suas carências, que você vai fazer uma análise agora, quais são as suas principais carências relacionadas à tríade da micropigmentação, e você vai falar onde eu devo focar mais, qual é a minha real necessidade, eu tenho um excelente trabalho artístico, mas meu trabalho não emprega isso, então eu tenho que melhorar meu trabalho técnico, eu tenho que melhorar a minha tecnologia, eu tenho um excelente, eu sou um profissional da área da saúde, tenho bastante baseamento científico, tenho bastante ciência, mas não sou um grande artista, tenho até um pouco de técnica, tenho recursos para comprar o melhor aparelho do mercado, mas não sou um grande artista, então eu tenho que focar nesse quesito, entendo que você é uma soma de múltiplos fatores, você é uma soma de múltiplas experiências, de múltiplos aprendizados, então você vai ser um cara completo, você vai ser um profissional completo quando você realmente saber as três coisas.

Claro, lembrando vocês que se você tiver um pouco mais de arte, você acaba superando que arte ou que coroa, se você já chega coroando o trabalho, mesmo que ele não dure muito tempo, às vezes que não fique tanto, às vezes você não está conseguindo empregá-lo de maneira muito eficiente, mas é muito artístico, tem um design maravilhoso, comecei assim, isso eu falo por mim, porque eu comecei como um grande artista, porém meus trabalhos ficavam inestéticos depois de um tempo, machucava muito, eu não tinha um bom aparelho, sofria pela base, era artista, não tinha base, então eu confesso para vocês que essa tríade é muito importante.

Então, todas as próximas aulas que a gente vai começar agora, quando terminar o título, vai estar escrito qual é a tríade que a gente vai trabalhar, se é ciência, se é tecnologia ou se é arte. Fez sentido para vocês agora? Perfeito, vamos começar a mão da massa.

---

## O Que é Realismo — Realidade, Estruturas e Expectativa
> Aula: [[DLxWkkAoqy-1772135278148_PT_BR]]

Seja muito bem-vindo ao nosso primeiro módulo, nós vamos falar sobre alguns assuntos que são muito legais sobre o nosso tema e o nosso tema principal desse curso é sobre realismo, realidade, como empregar o fio a fio, como desenvolver um fio mais natural, mais estético, mais delicado, mais definido, mais cheio, mais suave, mais soft. Calma, nós temos uma longa, longa jornada pela frente e eu vou estar aqui para te ajudar o tempo todo, beleza?

Então, nós vamos começar com exatamente pelo começo, o que é realismo para mim? O que é realismo para você? O que é realismo para o seu cliente e o que é realismo para o seu público? Gente, se a gente for parar para pensar o que é realismo, a gente vai ir para uma ótica muito distante, então para a gente não ficar aqui 10 horas falando sobre realismo, eu separei um material para a gente desenvolver o que é pertinente para a gente entender sobre micropigmentação, então a ideia principal é a gente entender o contexto, vamos começar pelo contexto de realidade, olha só, isso tem um pouco a ver exatamente com o que acontece, por exemplo, com a sua expectativa de realidade, de resultado no seu procedimento, quando que você imaginou uma coisa, quando o seu cliente chegou, por exemplo, o seu cliente chegou lá, você marcou um cliente, vai fazer um fio a fio, o cliente imaginou uma coisa e não conseguiu, de repente, verbalizar essa ideia de micropigmentação para você e você já tem uma coisa manjada na sua cabeça, você já tem um arranjo manjado, você já tem um estilo manjado, porque você treinou, treinou, treinou e aquilo está fresco na sua cabeça, porém, não é a realidade que o seu cliente esperava, porque na cabeça do seu cliente você é um mágico, você é uma mágica e você vai fazer um milagre da nossa senhora da sobrancelha que vai abaixar em você agora e você vai fazer uma sobrancelha tão natural, tão natural, tão natural que nem vai parecer que você fez absolutamente nada, isso não é verdade.

A gente sabe disso, pode ser que fique muito bonito, muito bonito, muito bonito mesmo na hora, porém, conforme vai passando o tempo, essa micropigmentação vai oxidando a pele que é viva, está em constante evolução, está em constante transformação, é um organismo, um tecido que é vivo, também vai sofrer os processos de desenvolvimento, esse pigmento vai sofrendo processos exógenos, endógenos, luz, química, enfim, ele vai mudando com o tempo, então você tem que ter a realidade de entender muitas coisas como, por exemplo, onde pôr, que tipo de pigmento pôr, qual tipo de traço, qual tipo de teca, qual tipo de agulha, mas o mais importante é entender esse contexto aqui que eu acabei de separar para vocês, onde a gente observa que uma sobrancelha, uma única sobrancelha que você sabe, por exemplo, um único estilo de sobrancelha que você imagina, pode ser que não seja a que vai ficar bom para o Jack.

Entendeu a pegada? Pode ser que não seja a sobrancelha superaqueada que você treinou, treinou, treinou à medida que você desenvolveu, pode ser que não fique boa para o Jack, pode ser que não fique boa para a Joana, cadique, por dentro nós somos todos iguais, por isso que eu gosto tanto de caveira, caveira para mim tem um significado muito legal, crânio, principalmente, porque, por exemplo, a gente nunca sabe se é homem ou se é mulher por conta das características que são muito marcantes, porém, a gente não consegue quase que distinguir uma pessoa da outra. Você quase não consegue distinguir um homem do outro através de um crânio, você não consegue distinguir uma mulher da outra, a não ser pela sua dentição, pelos dentes, tenho um dentista especialista nisso, mas voltando ao nosso assunto aqui, o ideal é que você tenha muitas cartas na manga para você desenvolver um trabalho real, para você conseguir se adaptar de verdade aos diferentes estilos de pele que existem, a gente tem mais de seis fototipos básicos, a gente sabe que são muito mais. O que é esse lance de fototipo?

Existe um cara que se chama Fitzpatrick, é um dermatologista americano que catalogou uma série de tipos de características de pigmentação de pele e características de tecido e em cima dessas características, a gente intitulou os fototipos, isso já é uma coisa que a gente tem em consideração, daí a gente sabe também que existem muitos tipos diferentes de pelo, tem pelo fininho, alto, grosso, enrolado, crespo, tem pelo claro, pelo escuro, sobrancelha, a gente sabe também que tem as texturas, muitas texturas, tem as peles lisas, secas, oleosas, porosas, tem as peles flácidas, tem as peles com tendência à cicatrização hipertrófica, atrófica, tem que saber tudo isso?

Bom, seria se você puder implementar e acrescentar todo esse conteúdo, tudo isso que eu estou falando para você estudando a parte, porque o nosso foco do nosso curso não entra tão profundo nesses detalhes, mas é interessante você juntar tudo esse manancial de conhecimento, a gente sabe que existem tantos estilos, daí o que vai influenciar mais no seu tipo de arranjo, falando de realidade, eu nem entrei no assunto ainda, mas só para deixar você meio ligado nessa atmosfera que a gente vai desenvolver aqui.

Daí a gente entra em um outro lance, que não é o físico-químico, o fisiológico, mas sim o anatômico, nós temos diferentes tipos de crânio, diferentes tipos de estruturas faciais, diferentes tipos de testas de têmpora, de região mediana da face, a gente tem tipos diferentes de laterais, tem pessoas que têm uma mandíbula diferente da outra, um dente encaixado em posições diferentes, ou seja, nós somos únicos e claro que existem alguns padrões que a gente pode desenvolver em cima desses arranjos.

Por que, James, você está falando de arranjo? Por que você está falando de realismo? O que você vai ver com realismo? Porque para associar todo esse manancial de conhecimento, eu tenho que entender um pouquinho, nem que seja um pouquinho, sobre adaptar-me às estruturas que eu vou trabalhar no dia a dia. Esse vai ser o seu grande diferencial, é assim que você vai se destacar no mercado, sendo um grande camaleão, você tem que se adaptar em todos os tipos de sobrancelhos, porque senão você fica muito fechado, você não consegue desenvolver um trabalho em todo tipo de pessoa e você tem todo tipo de gente, a não ser que você more em um país, por exemplo, na Rússia, que é muito clássico o tipo étnico daquele povo, que você more lá na Suíça, que é muito clássico o tipo étnico daquele povo, você entendeu a pegada que eu quero dizer para você agora?

Então é nesse sentido que a gente vai começando esse curso e olha só, nós vamos falar sobre muitas coisas nesse curso aqui, muitas mesmo, então assim, você já viu aí que tem muito vídeo, muito vídeo, muita aula para a gente desenvolver, é um curso bem complexo, mas é um curso aqui, merece um super mega blaster, joinha aí, falando nisso, não deixe de me seguir lá no meu canal do YouTube, porque além de materiais riquíssimos como esse que você está tendo acesso, tem muitos outros que vão acrescentar na sua carreira de maneira muito rica, então me segue lá no meu YouTube que você também vai continuar aprendendo bastante coisa.

Foram construídos de maneiras, ou seja, pegando um pedacinho daqui, um pedacinho de outro, então a gente tem uma textura de cabelo aqui, outra textura aqui, um olho, outro olho, um pedaço de uma boca, outra cor, a gente tem uma cor, outro tom, enfim, a gente fez um mix e o seu cérebro está fazendo o maior esforço para poder unir todas essas características e se a gente for observar aqui, por exemplo, a gente tem uma sobrancelha de uma pele negra, que tem uma característica, uma densidade, ela tem uma textura, uma profundidade, um shape, um desenho que difere muito da oriental, olha só como fica muito mais estético para uma oriental, uma sobrancelha mais reta e a gente tem aqui outra característica também, olha só o estilo de uma sobrancelha de uma pele mais clara, uma pele mais nórdica, vamos dizer assim, mais europeia e aqui a gente tem uma outra sobrancelha oriental, mas também com uma outra pegada ali, não é tão parecido, se a gente for comparar aqui, a gente tem estilos completamente diferentes, a gente tem aqui uma oriental com o olho mais fechado, mais amendoado e a gente tem aqui uma outra oriental com o olho um pouco mais aberto, mais arredondado, então assim, a gente tem outros estilos de boca, o que eu quero dizer com isso, pessoal, para a gente finalizar esse primeiro assunto, que você tem que ter no mínimo três tipos de arranjos diferentes para poder se adaptar com essas características, então isso é realidade, isso é trabalhar com realismo.

Porque quando você não usa o arranjo correto para se adaptar a esse estilo de sobrancelha, você vai criar um trabalho artificial, não tem muito o que fazer, porque você vai ter fios cruzando com o que não é natural, por exemplo, o fio da cliente está fazendo isso, você faz um fio assim, daí tem o fio natural com o fio que você criou, vai criar um trabalho artificial e a proposta é promover realismo, então a ideia desse curso é fazer com que você abra, expanda sua consciência sobre desenvolver um trabalho estético, suave e sofisticado. Prontos?

Qual é o melhor design para micropigmentação? Não existe um melhor design, o melhor design é você pegar o design que já existe e melhorar ele, quanto mais você mexer nesse design, quanto mais você alterar, mexer demais no ângulo, criar uma cauda que não existe, aumentar demais, pigmentar uma área muito grande que não tem muito pelo, mais artificial vai ficar o seu trabalho, mas a minha cliente quer levantar a sobrancelha dela, a minha cliente quer desenvolver uma sobrancelha, ela quer mudar, ela quer transformação, daí você tem que estar atento e preparado para que pode desenvolver um trabalho artificial, daí a gente vai para uma esfera da cosmética, nós vamos desenvolver um trabalho cosmético, onde a gente fez uma transformação, daí não é realismo, às vezes dá para você sim associar um trabalho cosmético junto com o realismo, às vezes, mas em realidade para você promover realismo tem que ter elementos, tem que ter defeitos, tem que ter, porque uma sobrancelha real tem microdefeitinhos, falinhas, ela não é 100% simétrica, ela é harmônica, então é nessa pegada que a gente vai desenvolver, olha só, se a gente for observar aqui, cara, olha, vamos colocar essas duas, deixa eu ver quem é mais famoso aqui, desse aqui, os que eu mais conheço é a Angelina, o Michael Jackson aqui em Kardashian, essa aqui deve ser famosa, mas não estou sabendo quem é não, esse cara também é famoso, não sei o nome dele, esse aqui também não lembro muito bem o que é o nome dela não, mas olha só, olha que super estranho, que ficou a Angelina Jolie sem a sobrancelha dela, eu posso até dizer aqui que ela lembra até, sem a sobrancelha, uma lagartixa, olha só, brincadeiras à parte, claro, eu amo a Angelina Jolie, pelo amor de Deus, acho ela maravilhosa, é uma das mulheres mais estudadas no mundo em relação à proporção e beleza, o que eu quero dizer é o seguinte, que a sobrancelha exerce uma função muito mais do que a estética, ela exerce uma função social e ela exerce uma função física, fisiológica e ela exerce também uma função comunicativa, você sem a sobrancelha é muito difícil você expressar o que você está pensando, bravo, espantado, perplexo, então a gente tem uma série de muitas possibilidades com a nossa sobrancelha e também quanto mais harmônica for a sua sobrancelha, quanto mais perfeitinha, quanto mais cosmética for a sua sobrancelha, mais você eleva o nível do seu status, porque significa que você teve mais condições, significa que você teve mais possibilidades e acesso à micropigmentação e a micropigmentação de alto padrão não é fácil acesso para todas as pessoas e de alto padrão o que eu quero dizer é o seguinte, profissionais como você agora que está se capacitando e vai poder oferecer um trabalho com muito valor, valor agregado, valor técnico, valor artístico, valor tecnológico, são nesses sentidos que eu quero dizer para você, então quando você tem todo esse valor você pode valorizar o seu passo, você pode cobrar mais caro, você pode se diferenciar do mercado e as pessoas vão pagar para você o valor que você está oferecendo, porque é muito diferente do seu trabalho, é mais técnico, o acabamento é mais bonito, é estético, é mais artístico, você consegue empregar a arte de maneira a não transformar a pessoa, se transforma, transforma de uma maneira positiva e não de maneira negativa, então você acaba se destacando, você difere dos outros trabalhos, isso é muito legal, então a sociedade tem todos esses fatores que são importantes para você ter o poder de persuasão na hora de conversar com o seu cliente e é muito importante que você tenha esse papo com ele antes de se desenvolver e essa expectativa tem que ser bem trabalhada, tá bom? Tá bom.

---

%%
Anterior: [[00-boas-vindas|00 — Boas-vindas]]
Próximo: [[02-a-face-humana|02 — A Face Humana]]
%%
