---
title: "02 — A Face Humana"
curso: "Fio a Fio Realista (Dermógrafo)"
modulo: "02 — A Face Humana (Ciência)"
tags:
  - curso/fio-a-fio-realista
  - tecnica/sobrancelhas
  - ferramenta/dermografo
  - modulo/face-humana
  - tema/ciencia
  - tema/cicatrizacao
  - tema/estruturas-faciais
  - tema/tegumento
  - tema/processo-inflamatorio
  - tema/tebori-vs-dermografo
aliases:
  - "Estruturas Faciais Sobrancelha"
  - "Tegumento Pele Micropigmentação"
  - "Cicatrização Atrófica Hipertrófica Quiloide Normotrófica"
  - "Processo Inflamatório Micropigmentação"
  - "Macrófagos Fagocitose Pigmento"
  - "Tebori vs Dermógrafo"
  - "Profundidade Implante Sobrancelha"
aulas:
  - 5qBN6YA3qM-1772134977186_PT_BR
  - QZPvVmz6qw-1772134981071_PT_BR
  - 5Z12MKl6RX-1772135058981_PT_BR
  - 4Rzdk5JDLV-1772135109781_PT_BR
  - Pq0NvnyeZX-1772135120008_PT_BR
  - DLNyvlaAqr-1772135341397_PT_BR
---

# 02 — A Face Humana — Fio a Fio Realista (Dermógrafo)

## Abertura do Módulo 2
> Aula: [[5qBN6YA3qM-1772134977186_PT_BR]]

Seja muito bem-vindo ao nosso módulo 2. Olha só, nós dividimos o curso em três etapas diferentes da aprendizagem, que é a ciência, a tecnologia e a arte. Então, durante os vários módulos que você está participando, ele vai ter um foco principal nesses pontos específicos, ou ciência, ou tecnologia, ou arte.

A gente desmembrou para você poder aproveitar o máximo possível, e é nesse módulo que nós vamos falar sobre ciência, ou seja, nós vamos falar sobre estruturas faciais, tegumento, processo inflamatório, tipos de cicatrização e com uma comparação muito interessante sobre a lâmina do tebori, que é uma técnica incrível também, muito interessante, e as agulhas de dermógrafo.

Preparados? Eu estou preparado mais do que nunca. O primeiro módulo foi incrível, esse vai ser mais ainda.

---

## Tipos de Cicatrização
> Aula: [[QZPvVmz6qw-1772134981071_PT_BR]]

Olha só, nós vamos começar uma aula agora falando sobre tipos de cicatrização e muita gente faz muita confusão sobre o que micropigmentação pode gerar na pele. Micropigmentação pode gerar cicatriz? Pode, e você tem que saber como evitar isso. Mas antes, eu preciso diferenciar quais são os quatro tipos de cicatriz que existem.

Basicamente, nós temos as cicatrizes que são atróficas, eu tenho bastante cicatrizes atróficas, tratei muito durante toda a minha vida, porque quando eu tive acne, que gera um tipo de cicatrização atrófica, eu não tinha conhecimento, não tinha grana, não conhecia os métodos para poder tratar, então eu tive acne em grau 3, então eu tive muita sequela de acne, e esse tipo de sequela de acne a gente chama de cicatriz atrófica, ou seja, é uma cicatriz que fica um relevo, certo?

A gente tem um outro tipo de cicatriz que é o contrário desse tipo do atrófico, é a hipertrófica, é quando a gente tem um relevo para fora da pele, como se fosse uma lombadinha, bem simbolizado por aqui. E esse tipo de cicatrização hipertrófica é muito confundido com o tipo de cicatrização quiloidiana, eu vou explicar um pouquinho para vocês que quiloide é tumor, tumor é um processo um pouco mais denso, tem hiperativação de uma série de fatores e muito provavelmente todas as pesquisas que eu observei, micropigmentação com dermógrafo é muito raro dar quiloide, é muito raro.

Por que, pessoal, quiloide só dá em áreas de tensão, a não ser que você realmente tenha uma pele muito tensa, tensa no estículo, esticada, bem firme e você já tenha a tendência a ter, mesmo assim, eu acredito que vai evoluir para uma cicatrização hipertrófica e não para uma quiloidiana, porque quiloidiana tem características específicas e ela dá geralmente em áreas de tensão, ombro, dá em áreas de tensão, ombros, orelhas, em áreas específicas e como essa região é muito móvel, a probabilidade de ter é muito baixa e por último a gente tem a cicatrização normotrófica, que é a cicatrização que você observa que você enxerga às vezes uma hipopigmentação, que é normal, ou às vezes uma hiperpigmentação, que é muita pigmentação de pele, enfim, são os quatro tipos de cicatrização.

Qual é o tipo que pode gerar? Normotrófica, é muito comum gerar a normotrófica. Em relação agora ao efeito que pode acontecer com os outros tipos de método de aplicação, que é lâmina de tebore e agulha de micropigmentar com o uso do dermógrafo, a gente tem um outro tipo de cicatrização, que é assunto para a próxima aula, beleza? Então nós temos esses quatro tipos de cicatrização e a gente vai promover dessa maneira.

---

## Estruturas Faciais — Osso, Músculo e Tegumento
> Aula: [[5Z12MKl6RX-1772135058981_PT_BR]]

Seja muito bem-vindo ao nosso segundo módulo de estruturas faciais, vamos falar sobre ciência. E o primeiro assunto que a gente vai desenvolver aqui é nada mais, nada menos que a face. E a face é dividida basicamente do que diz respeito a você, micropigmentador, em três etapas.

A gente sabe que o nosso corpo tem muitos elementos, são muitos órgãos, são muitas áreas para serem estudadas e é tão difícil, é tão complexo que, por exemplo, um médico tem que se especializar em uma determinada área do corpo para estudar essa área, porque é tão profundo, é tão complexo, então a gente não vai aprofundar muito, mas enfim. Então a gente vai falar sobre entendendo e compreendendo a fisiologia de cada tipo de tecido.

Mas antes de falar disso, vamos falar um pouquinho sobre a face mesmo, propriamente dita. Se a gente for dividir essa face em algumas áreas, a gente precisa entender, deixa eu jogar para cima aqui, e vou virar um pouquinho para cá, que esse rosto vai ser dividido em pelo menos três áreas, está vendo? A gente vai chamar essas áreas de terços, terço superior, terço médio e terço inferior. E essa proporcionalidade desses terços faciais vai fazer você ser mais harmônico ou menos harmônico.

Por exemplo, um exemplo simples, se o seu terço superior, que envolve um pedaço da sobrancelha e a região da testa, se a sua testa for muito grande em relação ao restante, pode ser que você tenha que fazer uma sobrancelha um pouco mais arqueada, um pouquinho mais grossa, vale a pena, porque tem espaço para poder desenvolver.

Se eu tenho a relação entre o terço médio mais curto, vale a pena você investir em um lábio um pouco mais carnudo, fazer um preenchimento, trabalhar um pouquinho mais a maçã, deixar a sobrancelha um pouquinho mais suave, porque essa região vai ser influenciada, então a gente tem a diferença de terços. Perfeito, então em cima dessas características, nós vamos chegar nesse assunto.

Então, para a gente chegar nesse contexto, a gente tem que levar em consideração que, antes de chegar na pele, que é o assunto que a gente vai desenvolver, essa pele é revestida por osso e as diferenças ósseas de um lado e do outro podem influenciar onde vai ficar a sobrancelha.

Um exemplo simples, está vendo esse ossinho aqui, onde a gente tem a nossa órbita do olho, essa região aqui onde o nosso globo ocular é inserido, a gente chama de órbita. Pode ser que eu tenha uma diferencinha desse lado em relação a esse lado, pode ser que esse ossinho aqui seja mais projetado em relação a este outro osso aqui, então pode ser que isso influencie na micropigmentação. Eu mesmo, por exemplo, observo que esse lado da minha face é mais achatada e esse lado da minha face é mais aberta.

A vida inteira eu precisei usar aparelhos, fiz uma série de modificações estéticas, fiz nariz, fiz preenchimento nos lábios, mexi na mandíbula e mesmo trabalhando todos esses elementos, esse lado da minha face ainda é menor. Então é uma condição genética que você herdou e isso vai influenciar, sim, no posicionamento das sobrancelhas. Tanto é que esse lado da minha face é mais arredondadinho, então a sobrancelha é mais completa, ela encaixa, ela tem a curva mais bonita. E esse lado é menor, a sobrancelha é mais baixa, claro que estamos levando em consideração a parte óssea, então você pode ter uma simetria óssea facial e é legal você conversar com o seu cliente, tira várias fotos de frente lá do lado do conversa com ele que pode influenciar.

Uma outra coisa que é importante falar sobre óssea também é que a gente tem o que eu costumo dizer, eu costumo brincar, que eu não posso falar assim de maneira muito séria porque essas pessoas levam para o coração, mas não é isso, eu costumo dizer, brincando com os clientes, que tem pessoas que têm essa região aqui muito fininha, então a metade da sobrancelha fica lateralizada, então fica um pouco na frente, um pouco de lado, você já teve algum caso que você observou isso e se você está começando na área, você vai observar que às vezes tem sobrancelhas que a gente faz que fica bonito tirar foto só de lado, de frente não fica tão bom, fica mais legal tirar foto meio de diagonal, então é uma condição óssea, o osso remodela fácil.

E depois em cima desse elemento nós temos o quê? Em cima do osso nós temos a musculatura e essa musculatura pode ser hipertrofiada ou atrofiada. A gente tem aqui uma musculatura mais hipertrofiada, ou seja, um rosto mais magro, tem menos gordura, o músculo é mais flácido, frouxo, fino, tem menos volume, então a pessoa que você consegue enxergar melhor o osso pode ser por condição genética, pode ser por hábitos, pode ser por uma série de coisas. Então, quando a gente observa isso, a gente vê que eu costumo dizer que é bem mais fácil trabalhar em peles que são mais, aliás, estruturas faciais que são mais enxutas.

E por outro lado a gente tem aqui uma musculatura mais trabalhada, mais espessa, mais rígida, firme, volumosa, uma musculatura mais hipertrofiada. Pode ser por uma questão genética, pode ser por uma série de fatores, não tem um certo ou errado nesse momento, é só uma explicação para você entender.

E por conta disso, a gente pode ter o que eu costumo dizer de vícios mímicos, a gente pode ter uma diferença muito grande, às vezes a pessoa tem um problema de visão desse lado e para ela poder enxergar melhor, para ela ler o que está escrito aqui, ela faz isso aqui, ela força esse lado da visão e você imagina você fazendo isso muito tempo da sua vida, você vai trabalhar esse lado, esse lado vai ficar forte e eles vão ficar diferentes, então esse lado sempre vai estar forte para baixo, vai estar volumoso, você vai ter uma condição de assimetria muscular, você vai conseguir equilibrar com a micropigmentação, assim, ou ao contrário, se a pessoa tem esse hábito de ficar fazendo isso, ou se a pessoa tem o hábito de ficar levantando a sua moceira, conversando, falando assim, se expressando dessa maneira, não, tem que fazer parceria com o profissional que faz Botox, deixa eu dar uma relaxadinha aqui, vai ficar com marca, então olha só, tem que fazer uma parceria onde esse profissional vai fazer o seguinte, olha só que coisa interessante, vou virar um pouquinho aqui, esse músculo que está sob a sua moceira tem influência aqui do músculo orbicular dos olhos, a gente tem influência desse músculo aqui, então quando a gente paralisa, a gente paralisa por pontos específicos, dá uma paralisadinha aqui e a gente deixa algumas áreas livres, então se a sobrancelha está nessa região aqui, que a gente deixou livre, vamos supor, essa área azul está livre, não está paralisada pelo Botox, então ela está móvel, o que acontece?

Existe um lance, não vou entrar tão profundo, mas que a gente chama de força de tração, tem um sentido de tração natural esse músculo, então quando a gente paralisa, a força de tração do músculo quando é paralisado é puxar para cima, por isso dá aquela sensação de que está levantando, então ele paralisa e a gente está fazendo força sempre ao contrário, então a gente acaba tendo um efeito harmonizante na parte do Botox, então beleza.

O segundo elemento que a gente vai ter aqui para levar em consideração, observem aqui que nós temos a diferenciação do osso e agora da pele, a pele ocupa um espaço significativo, então o próximo elemento que a gente vai falar agora é essa pele que está sobre essa musculatura, como vocês podem ver aqui, ela está sobre a musculatura e ela exerce uma função remodeladora, essa pele a gente vai chamar de tegumento, que envolve desde a gordura às estruturas dérmicas e epidérmicas e ela tem uma série de funções no rosto que é super interessante, vale a pena você aprofundar sobre isso, e é nessa área que a gente vai micropigmentar, na epidérmica e na dérmica, vou falar um pouquinho sobre essa área de pigmentação para vocês entenderem e até chegar aqui nesse ponto de vista.

Observem que está passando um monte de linhas, essas linhas são as linhas de tensão onde a gente costuma corrugar, onde a gente costuma ter mobilidade, quanto mais linhas próximas mais mobilidade, quanto menos linhas próximas menos mobilidade, por exemplo, aqui as linhas estão bem distantes, a gente não tem muita mobilidade nessa região, aqui tem mais linhas, a gente consegue ter mais mobilidade.

E olhem só em volta dos lábios, como a gente tem bastante mobilidade, porém, entretanto, a área que a gente vai micropigmentar é uma área que se insere no corrugador do supercílio junto ao corbicular, a gente tem outros elementos aqui e é uma área muito móvel, muito expressiva, então se a pessoa tiver vícios mímicos, você vai ter dificuldade na simetrização, a dica que eu dou é, toda vez que você tiver uma sobrancelha que, aliás, uma pessoa que tiver uma sobrancelha muito expressiva, não aumenta muito ela e não deixa ela muito grossa, porque você está aumentando esse poder de expressão dela, você está evidenciando, é como se você estivesse colocando um chafarismo pisca-pisca nessa sobrancelha e ela vai ficar muito chamativa, ela vai ficar muito expressiva, isso pode joar a pessoa e muitas pessoas vão começar a falar, Oi, Joana, tudo bem? Nossa, como você está expressiva e não sei o que lá. Nossa, como a sobrancelha está chamativa, porque ela aumenta demais aquilo e chama muita atenção, essa é a grande dica.

Então, antes de mais nada, nós temos três estruturas óssea, muscular e tegmentar, tá bom? Perfeito? O próximo assunto é...

---

## Lâmina Tebori vs Agulha Dermógrafo — Cicatrização
> Aula: [[4Rzdk5JDLV-1772135109781_PT_BR]]

Pronto, a imagem não está muito boa, mas eu pesquisei na internet algo que fosse ilustrativo, mas dá bem para ver o tipo de incisão que a gente tem aqui. E vale lembrar que essas imagens não foram feitas para explicar o que eu vou falar agora para vocês, mas eu estou usando elas principalmente como um exemplo ilustrativo. Elas foram feitas para falar sobre tipos de incisão, processo de cicatrização, primeira intenção, segunda intenção, enfim. Mas dá para ilustrar para vocês como é que funciona.

Quando a gente tem a lâmina do t-bore, agora falando para vocês sobre processos de diferenciação da cicatrização do t-bore e da agulha, a gente tem que levar em consideração dois fatores. O primeiro é que a agulha é cilíndrica e tem uma ponta. Ela entra e sai, entra e sai, entra e sai. E por mais que eu faça vários pontinhos, faça um movimento muito lento, ela vai estar fazendo esse movimento e faça um movimento muito, muito, muito lento, muito lento, muito lento, que ela promova realmente um tipo de incisão muito parecida com essa daqui, ela vai ser irregular.

E toda vez que a gente tiver um tipo de cicatrização, uma incisão irregular, o reparo é facilitado, o reparo é otimizado. A gente quase não observa essa diferença superficial. Agora, quando eu tenho uma lâmina que corta, que separa uma banda um do lado do outro com uma precisão muito parecida com um bisturi, que é muito parecida com essa daqui, o tipo de reparo é diferente.

Então, a tensão que eu vou ter de um lado do outro vai ser maior do que a do dermógrafo, que podem ficar uma ou outra tirinha ou uma outra fibra que não foi rompida durante o ato de micropigmentar e isso faz com que a pele fique mais firme e que a adesão seja mais perfeita. Já no microdating, você rompeu todas as fibras pelo caminho e você tem esse tipo de cicatrização, onde está toda aberta. No dermógrafo pode ter também, mas ela é irregular, então ela consegue se juntar de maneira mais eficiente.

Então, isso justifica por que é tão comum a gente observar em alguns casos algumas cicatrizações hipertróficas nos casos das sobrancelhas que foram feitas com a lâmina do microblading, porque ela separa, é como se fosse um bisturi, um mini bisturizinho. Então, quem tem tendência a ter uma cicatrização hipertrófica vai ter, a gente observa, principalmente quando você faz várias vezes e quando você faz muito profundo, quando você não tem técnica, machucou muito, pode acontecer. Mas se você é um profissional que faz muito perfeito e que você tem muita técnica, o risco é muito baixo de acontecer isso.

Não estou falando mal do microblading, é só para diferenciar, pelo contrário, existem trabalhos lindíssimos de microblading pelo mundo afora, artistas maravilhosos. Então, a gente tem esses dois tipos de cicatrização diferenciando, então a gente finaliza agora aqui esse processo de face humana, esse processo inflamatório, todo o processo de fixação vai depender bastante do sistema imunológico da pessoa e do tipo do pigmento.

Muito provavelmente, a gente vai deixar nos bônus para vocês uma aula super legal sobre os pigmentos que vai a gente voltar a falar sobre um pouco pigmento inorgânico, pigmento orgânico e eu tenho uma surpresinha para vocês lá no bônus. Finalizamos agora o nosso módulo 2, tudo beleza, tudo pronto, todo mundo animado para os próximos módulos, olha só, queria falar para você que está começando agora a assistir, que está animado a entender, a gente gravou esse curso, a gente tem o roteiro do curso, foi preparado o roteiro e a gente gravou o curso assim, uma parte, voltou para frente, voltou com uma parte, porque eu sou muito criterioso, o que eu quis gravar de novo, o que eu quis rever, então a gente gravou ele de maneira desuniforme.

Eu já gravei coisas lá do fundo, já gravei coisas lá da frente, estou gravando agora e eu posso dizer para você que está incrível, você vai amar os próximos módulos, tenho certeza, animado? Pelo menos eu estou muito animado para passar todo esse conhecimento para você.

---

## Tegumento, Profundidade e Reptilização
> Aula: [[Pq0NvnyeZX-1772135120008_PT_BR]]

Olha só, e agora a gente vai falar sobre o tegumento, que é a estrutura da pele, ou seja, o tegumento é a associação de todos os anexos que nós temos acesso, ou seja, cabelo, epiderme, derme, hipoderme, os vasos, as glândulas, os sensores, que a gente chama de nóciceptores, enfim, uma série de muitas coisas que estão envolvendo aqui a nossa parte que a gente consegue tocar, perfeito?

Eu tenho aqui uma estrutura bem bonita para a gente poder observar, e a primeira coisa que a gente observa aqui é que nesse tegumento a gente tem as estruturas essenciais para a gente poder ter um parâmetro, a gente tem os pêlos, a gente tem a glândula sebácea, a gente tem vascularização, a gente tem tecido linfático, veias artérias em forma de capilares, a gente tem aqui glândulas sudoríporas, a gente tem tecido hipoderme, a gente tem as células de gordura, a gente tem aqui a nossa epiderme, ou então o mantle lipídico, a gente tem parte da epiderme também, a gente tem aqui a camada basal, que ela é toda onduladinha, aqui a gente tem as papilas basais, enfim, tem uma série de muitas outras estruturas, a gente tem aqui esse músculo, que é o músculo eretor do pêlo, quando a gente arrepia ele que faz o pêlo ficar de pé, ou seja, bem aqui na nossa derma a gente tem músculo também, enfim, quando a gente micropigmenta essa região da pele a gente promove um estrago, a gente machuca essa pele e se você fizer muito profundo significa que você está invadindo quase que a derme, ou invadindo a derme.

Então, para a gente ter uma noção, só para vocês ilustrar aqui, quando a gente micropigmenta, a gente faz um fiozinho, a gente penetra, deixa eu aumentar aqui, deixar mais grossinho, essa região, a gente vai trabalhar essa estrutura aqui, então o pigmento vai ficar depositado nessa região, olha só que interessante.

Porém, no processo de cicatrização, supor que a gente fez um fio no processo de cicatrização, essa superfície aqui que a gente chama mantridolipídico, mais os anexos aqui da epiderme, eles vão passar por um processo de turnover, que a gente chama de reptilização, esse turnover, essa pele que está machucada, tudo bonitinho, essa região todinha, mais ou menos daqui para cima, vai se desprender, tudo isso aqui vai formar uma casquinha, vai formar um cascão ou uma leve pele, ou seja, todo esse pigmento da superfície que está aqui vai ser desprendido em forma de crosta, o que vai ficar na pele?

Basicamente, só o que estiver nessa região aqui, daqui para baixo, daqui para baixo fixa, e desse pedaço para cima vai ser removido. Aqui demora um pouco mais de tempo, ainda fica um pouco mais de tempo na pele, mas a gente sabe que todo o processo de reptilização da epiderme começa aqui na camada basal, ou seja, começa nessas células aqui, nascem as células aqui e elas vão subindo, é daqui para cima, está vendo?

Então, se é daqui para cima, vai chegar um momento que isso aqui vai ser expelido em torno de dois, três meses no máximo, já não tem mais nada aqui na epiderme, o que vai ficar é só o que penetrou por essa camada que a gente chama de camada basal ou camada germinativa, que é essa camada ondulada, e olha só, ela é altamente justaposta, ela é impermeável, só entra água e olha lá o que ela quiser.

Então, o pigmento para ele sair dali é muito difícil, então todo o processo de regeneração acontece dentro da barriga da mamãe, quando você está no processo de feto. Então, olha só, deixa eu só ligar o meu Wi-Fi, senão vai começar a chegar a mensagem. Então, todo o processo de reparo tecidual começa da camada basal para cima e aqui para baixo, tudo o que acontecer nessa região aqui da derme vai acontecer aqui dentro, não vai ter influência aqui no nível de expelir ou jogar o pigmento para fora, então é muito importante a gente entender que a profundidade de onde eu vou fazer é uma coisa que precisa de prática, de treino, porque cada pessoa vai ter um tipo de pele, cada pessoa vai ter um tipo de espessura de extrato córneo, cada pessoa vai ter um tipo de processo inflamatório, apesar de serem muito parecidos, os fenômenos físicos e químicos do processo inflamatório é igual para todas as pessoas, mas a intensidade pode ser variada, então é importante você saber que o pigmento vai ficar depositado na derme, nessa região aqui.

E como daqui até aqui em cima é transparente, porque é um tecido transparente, tanto é que a gente consegue até enxergar os vasos aqui, e o que faz corar, na verdade, é essa queratina, essa camada espécie de queratina, que tem uma leve cor produzida por quem? Pelos melanócitos. Então a gente consegue enxergar a nossa pele por conta da cor. E ela é translúcida, então a gente enxerga o pigmento aqui, esse processo todo que se dá.

Vamos colocar aqui, não sei não, vamos colocar essa cor. Então quando cicatrizar, só isso daqui que a gente vai enxergar, está vendo? Ou seja, só isso que a gente vai enxergar, só esse pedacinho. Todo o restante vai sumir, vai sair.

Então é muito importante a gente entender como que funcionam esses processos físicos e químicos da nossa pele. E a gente tem o que eu vou falar agora para vocês, no próximo vídeo, sobre processo inflamatório e entender um pouquinho o que acontece nesse processo inflamatório vai ser crucial para você entender o que está acontecendo aí na sua sobrancelha, principalmente na hora de você pigmentar.

Então toda vez que eu passo, vou criar um outro efeito aqui agora, toda vez que eu micro-pigmento, faço o superficial, o fio superficial, o fiozinho aqui, beleza, o superficialzinho. Daí eu venho e quero repassar esse fiozinho, eu vou repassando ele, dou uma leve aprofundada, eu venho aqui, dou uma leve aprofundada, aprofundou, dei mais uma repassadinha, ficou um pouco mais escuro, porque você repassou.

Daí eu venho e dou mais uma leve repassadinha, venho aqui, vou fazer um movimento que você vai aprender mais para frente, que é o VVP, que é o vai e volta um pouquinho, ou simplesmente fazer um movimento lento contínuo, só que um pouquinho mais para frente você vai aprender isso. Vou aprofundar aqui fazendo esse movimento que é o VVP, que é esse movimento, percebe como vai ficando mais escuro, cada vez mais escuro, mais saturado?

Só que se eu continuar aqui, eu estou empurrando cada vez mais para baixo, mais para baixo, mais profundo, mais profundo, se você tiver uma mão muito precisa, muito precisa, muito treinada, você não vai ter muitos problemas com questão de arte e acabamento, porém, quanto mais profundo eu faço, maior é o processo inflamatório, porque mais eu lezo o tecido e mais eu atinjo essas outras estruturas, e cada vez que eu vou lezando essa estrutura, por exemplo, aqui, peguei um pouquinho de músculo, aqui eu já peguei um vazinho, então já vai começar a brotar um pouquinho de sangue, vou pegar um pouquinho de glândula sudorífera, enfim, eu vou machucar essa pele, quanto mais profundo você fizer, mais machucado fica, porém, quanto mais profundo, mais fixa, só que tem um problema, que dependendo de como eu fizer, esse pigmento que está aqui pode extravasar, pode fazer o quê?

Ao invés de ficar um traço bem delicado, ele fica tudo bagunçado aqui por dentro, vou mostrar um ponto aqui extravasou, não sei se vai dar para ver, mas eu tiro uma foto, vou tirar uma foto aqui no private, vou tirar uma foto e dar um zoom, só para a gente entender.

Observem aqui, esse traço está controlado, mais fininho, mais superficial, esse traço está um pouco mais profundo, tanto é, de hora que o pigmento está muito profundo, teve um leve extravasamento, se você observar uma leve nevo, uma leve sujeirinha, o pigmento deu uma leve andadinha, se você observar esses traços aqui que estão um pouco mais superficiais e esse que está bem mais profundo aqui também, a gente vai observar que ele perdeu até os detalhes, era para ter esse efeito e olha só como migrou, ficou tudo bagunçado, estourou o ponto, vamos dizer assim, porque está muito profundo.

É o que acontece se você fizer um fio muito profundo, ele vai ter uma leve esfumaçada aqui na volta, uma leve esfumaçada na volta, em vários pontos da tatuagem, quando é muito profundo, pode acontecer isso e nesses vários pontos aqui, se você fizer muito profundo, você vai ter realmente muito problema na hora da cicatrização, ainda que a gente está falando de uma tatuagem que é olho nu assim de longe, a gente não vê tantos efeitos, mas aumentado a gente observa, por exemplo, aqui na sobrancelha, aqui está perfeito, deixa eu tirar uma foto dessa bolinha, a gente enxerga perfeitamente a diferença de profundidade, olha só, era para todas ficarem mais suaves aqui, mas essas duas bolinhas foram profundas demais, daí estourou, migrou, então pode acontecer também no seu fio a fio, principalmente se o seu cliente tiver uma pele frágil, se for uma pele bem translucida, eu sou muito branco, então qualquer coisa que eu faço aparece, então isso pode acontecer sim, então essa parte de tegumento, você pode estudar um pouco sobre histologia, essa é a ciência que estuda os fenômenos que acontecem no tegumento, histologia, você pode procurar na internet, tem vários cursos de histologia básica, pode procurar como histologia aula artigo no Google, vai aparecer bastante material que vários professores de universidades disponibilizaram para você assistir de forma resumida, perfeito, então levando em consideração aqui que nós temos quando a gente perfura e a gente acaba pegando sem querer os vasos, é por aqui também que vai acontecer todo o processo de cicatrização, beleza? É isso que eu queria falar para vocês sobre tegumento e também sobre, depois eu volto nessa imagem para mostrar para vocês sobre inclinações, o que pode acontecer quando a gente trabalha com inclinações equivocadas, perfeito?

---

## Processo Inflamatório, Macrófagos e Fagocitose
> Aula: [[DLNyvlaAqr-1772135341397_PT_BR]]

Vamos começar agora a aula sobre processo inflamatório, perfeito. Bom, antes de a gente entrar nesse universo, você precisa entender que quem faz tudo é o seu sistema imunológico, são essas células maravilhosas.

A gente tem aqui, muito provavelmente, um leucócito, ele está correndo atrás de uma bactéria e pode ser um pigmento, pode ser qualquer outra coisa. Levando em consideração, você deve levar em consideração que na nossa pele nós temos várias bactérias que estão aqui em simbiose com você. Elas estão na sua pele, elas habitam a sua pele, elas moram aqui. Mesmo que você higienize a sua sobrancelha, mesmo que você faça tudo que for possível, ainda vai ter bactérias.

Quando você furar essa sua sobrancelha com um dermógrafo, ou fazer o fio a fio, ainda assim vão entrar bactérias para dentro da sua pele. Claro, é uma quantidade que o seu sistema imunológico vai dar conta de maneira muito rápida, mas vai ter processo infeccioso. Infeccioso não, vai ter bactérias entrando ali e o seu corpo vai dar conta.

Porém, todos os fenômenos que vão acontecer aqui agora, que eu vou explicar para você, que influenciam no processo de cicatrização, que vão influenciar no fio perfeito, que vão influenciar em um trabalho bonito, depende do seu sistema imunológico. 30%, todo o restante. A técnica é como você vai empregar e como o seu cliente vai cuidar em casa. Então, 30%, pelo menos, é esse cara aqui que vai fazer por nós, perfeito? Vamos embora.

Então, a gente tem aqui, quem são essas células de defesa? Então, elas têm um monte de funções e eu não vou entrar em muitos detalhes, mas elas têm o papel principal no nosso, nesse momento que eu estou querendo dizer para vocês, de fagocitar esse pigmento e ajudar no trabalho de reparo tecidual. Sim, as células de defesa também participam do processo de reparo tecidual.

E quem vai começar a comer esse pigmento naquele processo que eu mostrei para vocês, que vai chegar pelos vasos linfáticos, vai chegar pelos vasos sanguíneos, vai estar ali nos tecidos, nos estergícios? Quem vai começar o processo inflamatório são os macrófagos, que são essas células aqui e eles ficam nessa região.

Beleza, agulha entrou, pigmento está entrando, essa imagem eu peguei da internet. Peguei da internet e a gente tem aqui a ativação de uma série de múltiplas coisas que vai acontecer. Aqui está simbolizando como se fosse o pigmento, mas na verdade isso aqui é uma bactéria, o pigmento entra junto em muito maior quantidade junto com a bactéria que está na superfície também. Porque só de você falar o ar já está contaminando, não é super sério não.

As células que estão aqui, principalmente o macrófago, vai começar a liberar mediadores químicos e esses mediadores químicos como prostaglandina, cinina, entre outros que eu vou citar aqui, vai ativando o processo inflamatório e a gente tem cinco passos cardiais desse processo inflamatório que vai ativando durante o processo e isso é muito importante você saber porque você vai olhar para o trabalho e você vai saber o que está acontecendo.

Começou aqui, na hora que você tirou a agulha, vai ficar o pigmento, vai ficar a bactéria, vai ficar essa pele aberta, exposta a agentes externos e pode ser que tenha processo de infecção. Daí onde entra? O processo inflamatório que são os caras que vão cuidar de todo o reparo, que vão conduzir a fixação desse pigmento, que vão fazer a limpeza, enfim, vamos entender como que funciona. E basicamente a gente tem aqui o rubor, calor, inchaço, dor e perca da função.

Por que coloquei o rubor primeiro? Porque às vezes é interessante a gente trocar essa ordem, mas via de regra, calor, rubor, inchaço, dor e perca da função, a gente vai falar um pouquinho sobre isso, tá bom? Vou fazer um experimento bem simples aqui, vou fazer um experimento no meu braço, vou fazer desse lado aqui que a gente tem a pele íntegra.

Quando a gente promove uma lesão na pele, a pele vai pensar um pouco. Primeira coisa que ela vai pensar, opa, é urgente, não é urgente, teve lesão, não teve lesão, tem algum patógeno entrando, não tem patógeno, tem algum corpo estranho, alguma célula de defesa já identificou alguma coisa errada, se não teve nada de errado, a pele vai voltando ao normal em alguns minutos, tá bom?

A gente tem dois tipos de imunidade, que a gente chama de imunidade inata e imunidade adquirida. Nesse momento a gente vai ativar a imunidade inata, olha só, quando a gente fizer isso aqui, a primeira coisa que a gente vai observar é, no caso aqui, muito provavelmente é porque está ressecado e ficou russa, vamos dizer assim, mas a gente tem uma vasoconstrição, é natural, realmente está ressecado, porque o vermelho está aparecendo em volta, mas via de regra, quando a gente faz isso aqui, a gente tem uma vasoconstrição, fica branco primeiro, depois começa a ficar avermelhado, que é o primeiro passo, que é o rubor, se tiver lesão, começa a ter calor, daí é o que eu vou explicar para vocês agora, olha só o que começou a acontecer, começou a ficar vermelho porque eu promovi uma lesão por pressão, então eu, isso aqui, por mais que seja redondinho, ele é um pouco abrasivo, então eu machuquei essa pele, a nível microscópico, eu machuquei, se eu não tivesse machucado, eu não tinha provocado esse tipo de reação aqui, beleza, daqui alguns minutos a pele vai decidir se ela continua um processo inflamatório superficial, médio ou intenso, ou ela para por aqui e deixa a pele voltar ao normal, enfim, ela está pensando, muito provavelmente todos os macrófagos que estavam nessa região aqui estão sendo migrados, estão sendo atraídos para essa região, para ver o que está acontecendo, se teve uma lesão, muito provavelmente como eu fiz um pouco forte, isso aqui vai ficar vermelho pelo menos por uns dois dias, até a pele voltar a estabelecer a homeostase natural nesse tecido, então a primeira coisa que a gente leva em consideração é a vasodilatação, o aumento do metabolismo celular, já que muitas dessas células que eu pressionei foram lesadas, então está vendo, está começando a voltar um pouco mais ao normal, então nessa parede aqui que a gente está observando, a gente tem aqui a vasodilatação, o que é vasodilatação?

Como os capilares são muito fininhos, a gente tem muitos capilares aqui, eles se dilataram, porque a gente tem um sistema muito inteligente nos vasos que eles se dilatam para aumentar a vascularização, aumentar o fluxo de sangue naquela região para chegar mais células de defesa, para chegar mais nutrientes, para chegar tudo mais rápido, é como se a gente tivesse uma via, uma rodovia e de repente aparecesse mais cinco ou seis vias para os carros passarem, para ter mais fluxo, isso chama-se vasodilatação, depois acontece o que? A hiperemia, acontece a vasodilatação e esse vermelhão que você observa aqui nessa região, a gente observa mais sangue, tem mais sangue circulando nessa região aqui, é normal, é um processo absolutamente normal e esperado. Se realmente tiver uma lesão, no caso da micropigmentação, que a gente volta aqui, aqui teve a lesão, então aqui já teve, custou a primeira passadinha, já teve rubor, calor, continuou o processo, continuou machucando, machucando, machucando, está entrando um corpo estranho, está entrando partículas estranhas, está entrando bactéria, está entrando tudo, o seu corpo começa a identificar isso e ele começa a comunicar com outras células, ele começa a falar para outro macrófago através de mediadores químicos, é como se ele mandasse uma carta, essas bolinhas aqui são moléculas de sinalização, são mediadores químicos, como vocês podem ver, é como se ele mandasse um telegrama, um zap, manda um zap para um monte de macrófago e vai começar a vir um monte de outras células de defesa para aquela região, aqui, como vocês podem ver, em alguns lugares ele já identificou, opa, não, foi uma lesão bem suave, está tudo tranquilo, vamos voltar ao meu estado normal, vamos começar a contrair esses vasos novamente, vamos causar uma vasoconstrição e voltar ao processo natural, beleza, mas se tiver lesão e tem, na microvisão tem lesão, tem rompimento de barreira, tem invasão, é invasivo, invasivo superficial, mas invade, beleza, então a gente vai ter a hiperemia, beleza, o corpo está tentando entender o que está acontecendo, está acontecendo um monte de coisa ao mesmo tempo, liberação de cascato inflamatório, mediadores químicos, liberação de um monte de coisa, começa a ter o tumor, o que é o tumor?

Nada mais é, se a gente conseguir se olhar, tem um leve relevo aonde a gente passou, um leve relevo nessa região, esse leve relevo é o tumor e o tumor, se você pesquisar no dicionário, é aumento volumétrico, ponto, tumor não é câncer, é aumento volumétrico. Então a gente tem aqui, não tem muito tumor aqui, porque não teve uma lesão importante, mas quem nunca pegou um gato e arranhou, não fica um vergão assim, teve um aumento volumétrico, isso acontece na sobrancelha, o tipo de lesão que a gente promove é pontura, é uma forma de pontura, a agulha entra e sai, promove vários microfurinhos, diferente do microblading, daqui a pouco eu vou falar sobre os diferentes tipos de ponturas e lesões provocadas por essas duas artes de fazer a micropigmentação.

Então o que acontece? A gente tem a vasodilatação e o extravasamento de fluidos, o que acontece? No processo inflamatório, nesse passo aqui, quando a gente tem o movimento de fluidos, olha só, era fininho, ficou bem largo, porque a gente teve um aumento volumétrico, todos esses fluidos que estão no sangue, porque o sangue tem constituintes, ele tem o plasma, que é a parte líquida dele. Toda a parte sólida, a gente chama de elementos figurados, então todo esse líquido que vai sair aqui, ele vai extravasar, então ele vai sair para fora e na hora que ele entra aqui dentro do tecido, começa a ter o edema, começa a ter o inchaço, então o inchaço acontece no processo inflamatório também, então é normal você ver aquela agulha saindo, aliás, não é muito normal você ver essa agulha saindo, porque se está saindo muita agulha, significa que você está machucando muito. Ou então se essa pessoa pode ter alguma debilidade imunológica ou algum problema circulatório, alguma debilidade de origem vascular, alguma debilidade de origem imunológica, pode acontecer, então a gente tem que aprender a observar.

Perfeito, então começou a ter o extravasamento de fluidos, tá bom? Perfeito, a gente tem o quê? O quarto passo, que é a dor, e isso é muito rápido, desse para esse para esse é menos de segundos, é uma coisa assim muito rápida, é rápido, quando você colocou, já começou a sentir a dor e conforme vai aumentando essa cascata desse processo inflamatório, mais dor vai tendo, por que vai acontecendo a dor? Vai ficando insuportável a dor, por que o tumor vai fazer o quê?

Vamos voltar aqui, o tumor vai fazer o quê? Ele vai começar a comprimir estruturas muito importantes, ele vai começar a comprimir as estruturas que são muito importantes como essa estrutura, essa estrutura vai começar a imprimir, é comprimir, então ele vai enchendo, enchendo, enchendo, é como se vai faltando espaço, quando eu comprimo essas estruturas, achato as células neuronais dos nossos apérios, nossos septores, o que eles têm a função? De passar informação para o seu cérebro de pressão, de dor, de vibração, de calor, de textura, enfim, uma série de muitas outras funções que são específicas dessas células, entre elas a dor, não só isso, quando começa a aumentar a produção, a liberação de prostaglandinas, entre outras substâncias que acabam excitando demais essas células neuronais e acaba mandando dor para o seu cérebro e você entende que aquela região está muito dolorida, então por isso que a gente toma inibidores, os antiinflamatórios, esses antiinflamatórios fazem com que você não produza tanta prostaglandina, por exemplo, é um exemplo, beleza, então a liberação de mediadores afeta as terminações nervosas e como afeta as terminações nervosas, a gente tem a dor, mas não são cinco passos cardiais do processo inflamatório?

Perfeito, se a gente for levar em consideração que toda a parte do nosso corpo tem uma função, qual é a função principal da nossa pele, não importa se ela está aqui na mão ou se ela está no nosso rosto, qual é a função dessa pele? Proteger o meio externo do interno, a principal função, se ela não está protegendo mais porque ela foi invadida, foi machucada, as células de defesa não estão mais tão preocupadas nesse momento agora a desenvolver uma defesa eficiente, elas querem mais é combater aquele patógeno que está entrando, até o presente momento ela não sabe se o pigmento é um corpo estranho, se faz mal, se não faz mal, ela não sabe se tem bactéria ou não tem bactéria e se isso intensifica, se tem uma infecção, se tem muita bactéria e você não tem higiene no procedimento, pode ter uma infecção e quando tem infecção, chega nesse processo, passou do processo da dor, perca da função, a pele perde a função de proteção, daí infecciona, ela não consegue mais se defender de maneira rápida, daí a gente ativa outros tipos de defesa no nosso corpo, como outros tipos de imunidade, que eu nem vou entrar em detalhes aqui porque nem convém, mas a gente acaba desenvolvendo um processo muito ruim porque a gente tem mais crosta, perca de pigmento, hiperativação do sistema neológico, o pigmento que ia ficar aqui sustentado na derme vai ser fagocitado em excesso, enfim, pode ser um monte de coisas ruins quando você machuca muito, então o segredo é mínimo de lesão, o mínimo de lesão possível e aqui saiu uma reportagem super interessante na edição agora de 7 de março de 2018, que ela fala o seguinte, as células de defesa do seu organismo acham que a tinta é perigosa e ela tenta combatê-la de uma forma ou de outra, ou seja, engolindo, o que ele quer dizer aqui é fagocitando, para a gente que é técnico, tenta fagocitar esse pigmento e isso acontece até o último dia da sua vida, ou seja, essa tatuagem aqui tem um monte de células aqui tentando remover esse pigmento o tempo inteiro, freneticamente, ela não sabe se esse pigmento faz bem ou faz mal para você, então o tempo inteiro, aqui a gente costuma dizer, existe até na literatura algumas linguagens que falam que existe uma microinflamação crônica, crônica, longo prazo, não é aguda, então o tempo inteiro esse tecido está sofrendo um tipo de inflamação e na reportagem também fala que o tecido imunológico é como se fosse a polícia que eu já falei para vocês, eles são como pac-man, são razoavelmente redondos e quando você faz uma tatuagem esses macrófagos ficam malucos, afinal na escala humana a tinta é injetada sobre a pele e pode até parecer uma substância líquida, mas ao ponto de vista de uma célula de defesa do microscópio ela é formada por partículas muito grandes e eu tenho um super vídeo super interessante para mostrar para você agora como que funciona, como que essa célula em relação ao tamanho de uma imácia, que é a nossa célula que leva o oxigênio e faz as trocas, as hematoses sistêmicas aqui do nosso corpo que leva os gases em relação às partículas desse pimento que você colocou, então é muito mais profundo o que acontece, beleza, então o que essa reportagem está falando?

O que foi descoberto, o cientista na França descobriu que essas células acabam morrendo, esses macrófagos morrem na hora que eles englobam e eles ficam tentando, não é digerível esse pigmento para o macrófago porque às vezes é muito grande para ele, ele não consegue ingerir e os pequenininhos ele não consegue expelir, então ele morre dentro desse macrófago e ele vai ficar ali, ele não vai ficar andando pelo corpo, ele fica ali e na hora que ele morre vira um cemitério de células de defesa onde tem o pigmento.

O sistema onológico tem uma outra função muito importante que é vital para a nossa homeostase, que é como se fosse um lixeirinho, é como se fosse uma funerária, ele vai lá e remove o corpo desse corpo estranho e leva embora, ele pega os detritos, os restos mortais dessa célula também e leva embora, ou seja, na hora que ele vai englobar, que ele vai comer, fagocitar essa outra célula que morreu, que diminuiu de tamanho, tudo bonitinho, ele fica com o pigmento dentro dele, então essa matéria da Superinteressante, essa descoberta desse francês, ele descobriu que várias células comem outras células, comem outras células e o pigmento continua ali, é por isso que ninguém consegue remover de forma tão natural o pigmento da tatuagem, só implodindo através dos métodos de laser ou outros métodos de remoção, isso é muito interessante e mostra como é importante você ter um pouco de embasamento científico na hora de desenvolver a micropigmentação e como é importante você não errar, porque se você errar vai dar trabalho de trabalhar, de remover, vai dar trabalho de corrigir, vai dar trabalho nesse rosto, vamos provocar mais um processo inflamatório, enfim, é importante, vou botar o vídeo para vocês verem, perfeito.

Olha só, para você entender melhor como é que funciona, como é que esse sistema imunológico funciona, é que esse pigmento entra em contato com ele, esse cara tem um vídeo muito legal, que é num canal que chama-se Smart Everyday e eu vou colocar o link aqui na descrição para você, se você quiser assistir o vídeo inteiro, vale muito a pena, tem legendas em português, é só você colocar, está no YouTube e está tendo aqui How Laser Tattoo Removal Works, como o laser de remoção trabalha para remover, como funciona o método de remoção a laser, é num canal que chama Smart Everyday 123, então você é bem interessante e ele fez um experimento muito legal, muito legal que vai ilustrar de maneira muito eficiente para você agora que eu acabei de falar, olha só que incrível isso, o que ele fez?

Ele pegou uma lâmina, colocou um pouquinho de pigmento e ele vai fazer o quê? Ele vai observar o pigmento, como ele funciona, olha só como o pigmento tem vários tamanhos diferentes, tem aglomerações, tamanhos bem pequenos, partículas bem pequenas, partículas maiores e na hora que você pigmenta na pele, ele é depositado de maneira irregular, essa maceração, esse tipo de pó, a gente chama de micra, a micragem do pigmento dá o tamanho dele, então existe um padrão de micra para o pigmento de micropigmentação, que permite que ele seja absorvido e seja expelido também, daí o que ele vai fazer aqui agora?

Espera aí, olha só, quando a gente coloca o pigmento na pele, ele vem em vários tamanhos, como você está observando, ativa todo o processo inflamatório que está ocorrendo aqui e em cima desse processo inflamatório, o que ele vai fazer agora? Ele acabou de colocar o mesmo pigmento com uma gotinha de sangue dele, que tem células de defesa, olha que interessante o que vai acontecer.

Observe o tamanho das células, olha só, observem o tamanho das células, deixa eu ver se eu acho uma célula, um leucócito aqui, deixa eu parar aqui, beleza, A gente tem várias partículas diferentes de tamanho, aqui é partícula de pigmento, aqui é partícula, aqui é partícula, aqui é partícula, aqui é um pedação, não sei se está diminuído ou não, aqui nós temos emácias, emácia, emácia, mas aqui nós temos um leucócito, olha só que interessante, isso aqui é uma célula de defesa, não tem como saber exatamente com muita precisão qual que é, qual a célula de defesa que é, eu também desconfie que seja também uma célula de defesa pela característica dela, mas essa célula de defesa consegue comer no máximo esse tamanho de pigmento, agora essa não consegue, olha a proporção desse tamanho dessa célula de defesa em relação a esse tamanho e se ela comer vai ficar dentro dela, olha só, beleza, vamos continuar aqui, vamos ver se a gente tem mais saudade ainda dos tempos de biomedicina, de laboratório, diagnóstico, de microscópio, mas enfim, então viram como que funciona?

Então todo o processo um participa dentro do outro, então uma outra coisa legal que vai acontecer também, olha só, o pigmento entrou em várias partículas diferentes, ativou o sistema imunológico pelo nosso processo inflamatório que eu acabei de explicar para você, ele vai conseguir absorver só o que é pequenininho e vai levar embora, tudo que for maior vai ficar aqui e as células que falaram assim, nossa, eu vou ficar aqui, continuar aqui limpando todo esse processo inflamatório, todas essas partículas que são estranhas, todas essas células que ficaram aqui, como vocês podem ver, essas maiores, vai gerar a micropigmentação que você visualiza aí depois capilizado com uma tatuagem, então é muito interessante esse processo e também explica como que a gente remove, é nesse processo que a gente remove, ou seja, o laser bate aqui nessa partícula, explode esse pigmento em vários outros micro pedacinhos, ativa o sistema imunológico pelo sistema de defesa e ele vai lá e absorve todinho ele, isso é incrível, é incrível como o nosso corpo funciona de maneira tão eficiente, é uma máquina extraordinária e faz com que você seja perfeito, você tenha uma máquina que pensa em todos os detalhes, isso é muito interessante.

---

%%
Anterior: [[01-apresentacao-do-curso|01 — Apresentação do Curso]]
Próximo: [[03-designer-facial|03 — Designer Facial]]
%%
