---
title: "05 — Essência da Base"
curso: "Fio a Fio Realista (Dermógrafo)"
modulo: "05 — Essência da Base (Tecnologia)"
tags:
  - curso/fio-a-fio-realista
  - tecnica/sobrancelhas
  - ferramenta/dermografo
  - modulo/essencia-da-base
  - tema/tecnologia
  - tema/agulhas
  - tema/rps
  - tema/sucção
  - tema/long-tape
  - tema/tebori-vs-dermografo
  - tema/aquecimento-mao
aliases:
  - "Tecnologia Dermógrafo Fio a Fio"
  - "Agulha Nano Liner Micro NT"
  - "RPS rotações por segundo"
  - "Long Tape micropigmentação"
  - "Sucção do pigmento"
  - "Treino mão coordenação papel EVA"
  - "Stroke dermógrafo"
aulas:
  - nRvmdj3nZQ-1772135091162_PT_BR
  - Yq29Vnm6Ra-1772135100739_PT_BR
  - 4RbDkXK7Lv-1772135241301_PT_BR
  - 3Rdgkrn8Zm-1772135256355_PT_BR
  - NRg2M13eZB-1772135262461_PT_BR
---

# 05 — Essência da Base — Fio a Fio Realista (Dermógrafo)

## Abertura do Módulo 5
> Aula: [[nRvmdj3nZQ-1772135091162_PT_BR]]

Olha só, seja muito bem-vindo ao nosso módulo 5, nosso primeiro módulo sobre tecnologia. Você sabia que muitos micropigmentadores não sabem usufruir de verdade dos recursos que o seu dermógrafo oferece? É verdade, muita gente não sabe usufruir.

É aquela velha história, você compra um celular muito top, mas você não usa todos os recursos e é nesse módulo que eu vou ensinar você a trabalhar tudo que é possível, a extrair tudo que é possível do seu aparelho. Nós vamos falar sobre materiais básicos, como eu posso desenvolver os treinamentos e também vamos falar um pouco sobre as diferenças sobre dermógrafo, lâmina, aparelhos rotativos, aparelhos híbridos, particularmente eu não uso aparelho rotativo para desenvolver o meu trabalho, mas é nesse módulo que a gente vai discutir um pouquinho sobre isso.

E também nós vamos falar sobre sucção, linhas rápidas, lentas, quais os efeitos que essas linhas podem promover, é nesse módulo que você vai entender sobre técnica, técnica aplicada à tecnologia fundida, é muito interessante. Prepare-se para algo extraordinário e esse módulo vem com tudo, vamos embora?

---

## Tebori, Rotativa Híbrida e Dermógrafo — Comparativo de Lesão
> Aula: [[Yq29Vnm6Ra-1772135100739_PT_BR]]

Chegou o nosso momento de nós conversarmos um pouquinho sobre aparelhos. Eu preparei aqui para vocês três tipos de elementos que vão gerar efeitos diferentes. E a comparação destes efeitos, no caso, a lâmina do t-body, um aparelho que tem uma potência rotativa e um demógrafo clássico tradicional, eles vão oferecer efeitos diferentes.

E é importante você saber disso, porque na hora que você for treinar, você pode potencializar alguns efeitos também. Claro que na micropigmentação você pode combinar técnicas, mas é importante eu entender, porque no realismo, se eu fizer um movimento muito drástico com um aparelho rotativo, que no caso, este aqui é um híbrido, ele não é um aparelho rotativo clássico tradicional, mas ele tem a potência de um. E, ou então, de um aparelho de demógrafo clássico, que é este aqui, e o t-body, eu vou ter efeitos diferentes.

Então é legal você aprender isso, porque para eu promover efeitos de realismo, de repente eu posso até associar técnicas, isso é interessante, mas não tudo de uma vez. Vamos lá, olha, eu vou fazer um tracinho com a lâmina de t-body para vocês verem como que esse riozinho descorre na pele, tá bom? Então, olha só, eu vou fazer nessa direção aqui, e agora eu vou fazer com a máquina que tem o poder da rotativa, lembrando que ela é uma híbrida, né? Vou aproveitar e fazer o mesmo movimento com os dois que estão sem tinta, já na pele artificial aqui, vou fazer já aqui para vocês verem, e vou fazer com o demógrafo.

Agora vamos fotografar os dois para a gente ver com riqueza de detalhes o efeito que isso vai gerar na pele. O que a gente observa aqui? Se a gente der um zoom bem expressivo, a gente vai ver que o demógrafo, a rotativa, ela fez um trauma importante, porém, mesmo assim, ela aponturou, ou seja, ela fez vários pontinhos, a gente observa esses micropontinhos, já na lâmina, no t-body ou microblading, a gente não enxerga pontinho, a gente enxerga, aparentemente, um traço muito mais fino, porém, quando a gente olha aqui, a gente também observa na pele artificial também micropontinhos, a gente observa um traço mais contínuo, porém, olha que a gente vê o vídeo das duas situações, a gente vê que o microblading faz uma lesão muito mais profunda, do que o demógrafo, olha só, está vendo?

E ele também faz uma lesão, ele separa um lado do outro, o demógrafo ou a máquina rotativa, ela não faz isso, ela apontura, ela está ligando um lado, está sempre ligado para essas microfibrinhas que ficaram entre um pontinho e outro, aqui não, a gente tem a separação total de uma banda de outra, ou seja, no processo de catrezação, nós vamos ter um efeito diferente aqui, aqui também a gente observa, aqui a gente consegue ver nitidamente a diferença de um lado do outro e é por isso que o efeito esperado com o tebore é diferente do efeito esperado com o demógrafo, eles pigmentam de maneiras peculiares, então o mesmo treino que eu estou ensinando você aqui não se aplica a lâmina de tebore, tudo que eu ensinar para você agora é muito perigoso você aplicar com a lâmina de tebore, alguma coisa você vai aproveitar com certeza, mas o efeito de pigmentar é diferente, aqui a gente abre um cortinho, vamos dizer assim, com o demógrafo a gente pontura, ficou claro para você? Então vamos para o próximo passo.

---

## Agulhas, Sucção e Velocidade de Linha
> Aula: [[4RbDkXK7Lv-1772135241301_PT_BR]]

Chegou o módulo tão esperado para você desenvolver todas as funcionalidades que o seu dermógrafo pode oferecer. Então, esse módulo, nós vamos falar sobre tecnologia. E é nesse módulo que você vai entender como que o dermógrafo funciona. E nós vamos também comparar as três tecnologias que nós temos à disposição para desenvolver o fio a fio. Nós temos máquinas rotativas, nós temos máquinas híbridas, nós temos o dermógrafo, que é o que a gente mais utiliza, e nós também temos na nossa disposição a lâmina de tebouro.

Então o que eu vou fazer aqui agora? Eu vou fazer uma comparação para vocês verem, tentando ilustrar para vocês a aplicabilidade dessas tecnologias para o que você possa usufruir de melhor aí no seu trabalho. Então a ideia é o seguinte, eu separei para vocês aqui, na verdade eu tenho dois dermógrafos aqui. Um é um dermógrafo clássico, específico para micropigmentação e essa é uma nova tecnologia que nós estamos tendo no mercado, que é um dermógrafo híbrido, ou seja, ele tem duas finalidades. Ele tem a delicadeza de um dermógrafo e tem a força de uma máquina rotativa.

Vou explicar para vocês também que os dermógrafos que são híbridos, que é uma nova tendência do mercado, eles têm uma diferença do Stroke. O Stroke, eu vou explicar para vocês de maneira mais prática o que significa isso, que é bem diferente do dermógrafo clássico. E também nós vamos falar aqui um pouquinho sobre a lâmina do Tebore. Qual é o efeito que esse fio feito pela lâmina do Tebori pode propiciar, às vezes no processo da pigmentação focando no fio a fio realista, que é o que a gente busca. Beleza?

Então, eu separei aqui para vocês. E em cima disso, nós vamos começar a entender no método mais simples, que é utilizando o EVA. Nesse método aqui agora, que eu vou explicar para vocês, não tem como a gente praticar na textura do papel. Porque, claro, ele não vai ter uma boa eficiência aqui se ele precisa de uma textura muito próxima da pele. Então vamos lá. Então eu vou utilizar primeiro, fazer alguns testes para vocês no EVA. E depois nós vamos fazer na pele artificial. E por último, vamos tentar aqui nessa pele mista que eu já expliquei para vocês no módulos anteriores. Tá bom?

Então vamos começar aqui pelo EVA. Mas antes de mais nada, eu vou ensinar para vocês como encapar de maneira eficiente o dermógrafo. Então eu já deixei separado. Vou começar pelo dermógrafo clássico, tá aqui bonitinho. E pra você encapar, você deve utilizar um plástico muito utilizado. Você pode pesquisar na internet como, por exemplo, plástico encapador de fio, plástico pra dentista, plástico pra encapar fios de tatuagem, enfim, existem muitos nomes. Mas esse eu posso até colocar lá no bônus pra vocês sobre isso aqui depois.

É um plástico muito utilizado na micropigmentação e ele é muito importante por conta da biossegurança porque pessoal, se você não encapar o seu dermógrafo, ele vai sujando inclusive aqui, só para vocês verem, só no teste que eu fiz hoje em casa vou colocar aqui para vocês verem, olha a sujeirinha que ficou aqui, está vendo? Dá para pegar aí na câmera aqui em cima, beleza. Então olha só, isso daqui é um teste que eu fiz brincando em casa fazendo exercício. Mas se fosse cliente, por exemplo, poderia ter contaminação. Então eu acho importantíssimo você proteger o seu dermógrafo pra não ter perigo de contaminação cruzada, tá? Porque é muito importante. Então você tem que higienizar o seu dermógrafo antes de utilizar o seu cliente com álcool 70, tá? Limpa pelo menos umas três vezes, descarta a primeira limpeza que você fez, joga fora aquela gase, limpa com álcool 70 todo o fio, descarta, pega outra gase, limpa de novo com álcool 70, descarta pelo menos três vezes, tá bom?

É muito importante como nós vamos só fazer treinos aqui na mesa e nas peles artificiais ele já está devidamente limpinho tá bom? Não precisa dessa. Tá vendo pessoal? A gente tem aqui colocou o plástico ele vai parar aqui, alguns plásticos já vem com um furinho bonitinho. Eu simplesmente pego a pontinha aqui, removo a pontinha dessa maneira, de maneira bem rudimentar eu prefiro porque ele fica bem, o espacinho fica bem rígido, bem apertadinho. Dou uma dobradinha assim, tá vendo? Venho com a atadura elástica, ela tem duas funções. A primeira função dela é você realmente grudar o plástico que você está colocando aqui. E a segunda função dela é ter aderência, ela vai aderir a sua pegada na luva aqui, ó.

E aí o que eu faço? Eu coloco bem rente, se você for observar, eu tô colocando bem rente aqui, ó. Dou aquela esticadinha, vou esticando e virando, esticando e virando, esticando e virando. Ela vai ficar bem assim, tá vendo? Então a gente diminuiu drasticamente aí a área de contato. Você pode deixá-la mais gordinha, mais fininha, como você preferir. Quando eu tô muito cansado, tipo assim, eu fiz muitos procedimentos durante o dia, a minha mão vai cansando, né? Vai dando aquela fadigada. Então, o que eu faço? Eu deixo ela um pouquinho mais gordinha, porque a pegada fica mais gostosa de trabalhar. Então, ela fica um pouquinho mais larguinha, então é mais gostoso segurar. E tem pessoas que preferem ela mais fininha. Então, é gosto, tá? Beleza.

Preparei aqui o meu dermógrafo, tá? Prontinho pra receber a agulha, tá? Nós vamos encaixar aqui, bonitinho. Beleza, agora eu vou preparar esse aqui. Esse é aquele momento que o editor pode fazer aquela super mega adiantada no vídeo, né? Tudo pronto aqui, já organizei tudo pra você acompanhar cada detalhe. Eu montei dois dermógrafos e uma máquina híbrida, que ela tem o poder de ter a tração, a potência e a profundidade que uma máquina rotativa oferece. É estranho, né, pensar que ela é menor e mais leve do que um dermógrafo, porém como ela é muito moderna, é um lançamento está entrando no mercado agora, já existem outros aparelhos com essa pegada, porém não com essa estética. Esse aqui é um aparelho da Amia, é um aparelho novo, é um lançamento, é o Genius, tá bom?

Então eu vou fazer alguns testes para você aprender a entender a diferença. Eu deixei dois dermógrafos ligados aqui. Se vocês observarem aqui, nós temos, eu deixei separado aqui. Se você observar, eu já deixei separadinho o Supreme e o Handpiece do Genius, tá? Então eu vou deixar aqui pra vocês, pra gente observar. Lembra que eu falei pra vocês que em alguns momentos eu vou trocar de óculos? Só que meu óculos aqui, esse aqui é mais preciso. Enfim, olha só. Eu costumo trabalhar pra fazer alguns testes em torno de 100, 120. Então eu vou deixar os dois posicionados em 120. Deixa eu só tirar isso aqui daqui. Prontinho.

Os dois em 120 para vocês terem o mesmo parâmetro. Porque na verdade, esse pretinho aqui é o Supreme, e esse branquinho é o handpiece da caneta do Supreme, que eu encaixei aqui no Genius. Porém pessoal, vale lembrar que no Brasil não tem essa possibilidade. Pelo menos até esse presente momento aqui, eu não tenho exatamente certeza se tem essa possibilidade ou não. Como eu sou training da marca, sou training internacional da marca, eu recebo esses protótipos antes. Mas é importante vocês saberem que esse aparelho, que é o híbrido, vem com essa configuração aqui. Ele vem dessa maneira. E o Supreme, que é o pretinho com o filpezinho preto, vem nessa configuração. Mas tranquilo, o que importa não é nem a fonte, não é nem a beleza disso aqui. O que importa realmente é isso daqui, ó. Isso aqui que vai fazer um trabalho incrível aí pra vocês.

Daí o que eu fiz aqui, ó. Eu separei uma agulha liner, aqui como vocês podem observar, uma agulha liner, uma agulha nano 2, deixa eu colocar aqui, nano 2, uma agulha micro e uma agulha nano NT. De dermógrafo. Por que que eu separei essas quatro agulhas? Porque elas têm diâmetros diferentes. Olha só, por que que eu separei quatro agulhas pra você ter a ideia do que o mercado pratica? Por exemplo, levando em consideração que nós vamos utilizar aqui tecnologias do dermógrafo Amia, que é o dermógrafo que eu utilizo, então não faz sentido eu testar um monte de dermógrafos aqui pra você, sendo que eu não utilizo o dermógrafo, de repente, que é o que você vai utilizar em casa. Mas não tem problema, o importante é que dá para a gente fazer uma série de adaptações em cima do que eu uso, em cima da sua necessidade, tá? Então eu uso o Dermógrafo Supreme, que é esses dois aqui que eu deixei separado para você, tá bom?

Beleza. Então, nós temos aqui a ponta Liner, que é essa agulha aqui, tá vendo? Liner. Tá vendo? A gente tem a ponta Nano 2, que é essa daqui. A Nano 1 eu praticamente não utilizo mais, então eu não vou comentar ela, tá? Nós temos a micro e nós vamos substituir o efeito da Nano 1 pela Nano NT, apesar de que a Nano 2 e a Nano NT terem o mesmo diâmetro, tá? Eu vou comentar com vocês, bem simples e bem básico, objetivo para vocês entenderem de maneira bem eficiente. Então, como vocês podem observar aqui, aqui, vocês vão ver, deixa eu usar isso aqui para poder apontar. Beleza. Olha só, como vocês podem observar aqui, a gente tem o corpo da agulha. Está dando para ver? Como vocês podem ver, a gente tem o corpo da agulha e a gente tem a ponta. Essa ponta a gente vai chamar de tape, tá bom?

É muito importante, porque a hora que eu for micropigmentar, é só o tape que vai entrar na pele. Então é muito importante vocês diferenciarem isso. E olhem só as características visuais desse tape da ponta da agulha em relação a Nano 2, por exemplo. Veja só, aqui nós temos a agulha Liner, ela tem 0.40, ou seja, o que eu quero dizer para você? Que a Liner é a agulha mais tradicional que a gente tem no mercado, porque ela chega muito próximo do que o mercado pratica. A maioria das agulhas de uma ponta clássicas que tem em disposição são 0.30, ou seja, dentro das características das agulhas que eu tenho aqui, a liner é a mais próxima que você utiliza. E você vai entender que para fazer um fio a fio muito preciso, muito técnico, sem machucar a pele, você vai precisar de uma agulha que realmente te ajude, que otimize o tempo que você tá empregando, tá? E você vai entender o que eu tô falando já, já.

Beleza. Daí a gente tem aqui, em contrapartida, a agulha mais fina que a Mia tem, que é a agulha 0.18mm, que é a agulha micro. E ela tem um tape muito parecido, como você pode observar aqui, ó. Ela tem um tape muito parecido em relação à ponta liner. Veja que elas são levemente arredondadas em relação à micro e em relação à liner. Diferente da agulha Nano, que ela realmente parece uma lancinha. Ela é bem mais fina e ela tem uma aparência realmente de agulha.

E olha só, para explicar melhor para você o que é tape e quais os estilos de tape, o que significa isso, eu vou fazer um esqueminha bem simples aqui que vai ser bem legal. Então aqui, ó, eu já desenhei aqui o corpo da agulha e fiz um tape mais triangular. Aqui eu vou fazer um tape mais arredondado, ó, mais arredondado, tá vendo? E aqui eu vou fazer um tape bem longo, ó. Então a gente tem diferenças de tape. Esse tape, ele pode ser curto, ele pode ser longo, ele pode ser levemente arredondado. Enfim, existem uma série de situações que você pode descobrir. Existem aulas específicas só sobre esse tema e é um universo muito interessante que vale a pena você pesquisar. Mas para a gente aqui no nosso universo do fio a fio, eu acho muito importante a gente trabalhar com os tapes longos. Tá vendo? Longos e com a ponta bem precisa, bem polida.

Então vocês vão ver aqui, olhando aqui na comparação, que o tape, que é essa distância entre o corpo e quando ela vai afunilando da agulha Nano 2, ela é mais longuinha e mais fininha. Então, isso vai dar um resultado muito diferente em relação às duas agulhas. Então, se a gente for levar em consideração, olha só que interessante. A gente tem aqui a comparação estética e visual. A gente tem a comparação estética e visual das quatro agulhas que a gente geralmente utiliza, tá? E relaxa que eu vou abrir todas elas para você ver como que ela funciona de verdade na pele, beleza?

Então observe a micro, como que é a ponta da micro, como que é a ponta da liner. E olha só, se a gente for observar aqui, a ponta da agulha liner em relação a micro, em espessura parece até que elas são muito parecidas, mas é que, como a foto foi tirada em diferentes profundidades, estou dando até uma impressão que a Micro é mais grossa que a Liner, mas não é, a Micro é bem fininha, tá? E a ponta da agulha Liner, que é a agulha mais utilizada no mercado, muito provavelmente a agulha 030, que você utiliza no dia a dia, ela não tem muita tecnologia. Então, essas agulhas que você utiliza no dia a dia, elas são agulhas que precisam de um refino tecnológico, certo? E esse refino tecnológico, ela vai fazer um efeito muito diferente na hora de você desenvolver o seu trabalho. Beleza?

Vamos resumir aqui agora pra você, basicamente, como funciona de maneira bem lúdica a ponta da agulha. Bom, eu não vou aprofundar muito esse assunto, porque é uma coisa que pra gente agora não é o nosso objetivo. Mas você precisa saber que para trabalhar com efeitos de realismo, efeitos de fios delicados, fininhos, bem fininhos, a gente precisa ter um tape, ou seja, mais profundo, ou seja, mais longo. E a gente tem basicamente dois tipos de tamanho, nós temos o curto e o longo. Então a gente vai chamar ele de long tape. Se você tiver a possibilidade de utilizar uma agulha que tem o formato long tape, é muito legal para você, porque ele vai conseguir fazer um fio bem fininho.

E eu fiz alguns testes aqui, vou mostrar para vocês. Olha só, agora que você já entendeu sobre a diferença, olha só como a ponta, o corpo dessa agulha aqui, ela é bem mais comprida em relação a essa. Olha que curtinha, que é a liner. Olha só a micro, como ela é bem mais larga, né? São basicamente três tipos de pontas diferentes que vão fazer toda a diferença aí na hora de você desenvolver o seu fio a fio. Eu, particularmente, prefiro muito a agulha Nano 2. E eu vou explicar o porquê.

Ela promove esse efeito aqui, ó. A gente tem aqui a comparação da agulha Liner, Micro, Nano 2, Nano 1. E a gente vai entender o quê? Quando a gente olha para essa linha feita aqui, claro que a gente está observando só o finalzinho dela, porque foi uma linha bem grande, a gente observa aqui um discorrer, vamos dizer assim, foi discorrido esse pigmento junto com a agulha, isso aqui é uma pele artificial, tá bom? Tem uma resistência média, ou seja, ela é bem rítida, né? E a gente observa que foi feito um fio com a mesma pressão, a mesma velocidade, o mesmo RPS, que é o rotações por segundos lá no aparelho, tudo igual. O que mudou? Só o efeito que essa agulha promoveu na pele.

A gente observa aqui que a gente tem um traço um pouquinho mais largo aqui em relação a esse da Micro. E o da Micro, em relação ao da Nano 2, é um pouquinho mais fino, tá vendo? E a gente tem o da Nano 1. Levando em consideração, eu coloquei até aqui pouca resistência, porque a Nano 1, ela tem uma pegada, uma afinidade específica para um determinado tipo de aplicação. Já vou explicar para vocês.

A gente tem aqui então. O que a gente pode levar em consideração aqui? A Liner, pelo calibre dela ser 0,40, ela já praticamente fez um fio mais grosso. Ela abriu como se fosse uma trincheira, como se fosse um espaço bem aberto aqui. Ela promoveu um trauma muito grande, uma lesão muito grande. Já a agulha micro, a gente tem um fio bem mais fininho em relação a liner e um discorrer bem interessante. Qual que é o grande problema? Que quando a gente faz o fiozinho com a agulha micro, a gente pode ter a possibilidade de fazer um fio muito fino ou, às vezes, ter dificuldade na sucção ou na hora do implante. A hora que eu vou desenhar aqui com o Dermog fica mais fácil de você entender.

E a agulha Nano 2, ela é intermediária, ela está entre a Liner e entre a Micro. Então, eu gosto muito dela porque ela é dinâmica, ela coloca uma quantidade de tinta bem interessante, e se você for observar, do começo até o final, a quantidade de tinta que tem aqui dentro é constante, diferente da Liner, que você observa que em alguns lugares ela vai falhando. É uma característica da agulha, porque ela não foi feita para você fazer um fio a fio fininho, ela vai fazer pra você preencher mesmo, ela tem um torque, ela tem uma pressão, a área de contato dessa agulha com a pele é maior, ela tem 0.40, então é uma coisa a se pensar.

Já comparando com a agulha Nano 1, que tem, que ela é bem mais fininha, vamos relembrar aqui a espessura dela, ela é 0.20, ela está intermediária entre a 0.25 e a 0.18. Ela é interessante pra você fazer acabamento, ou seja, pra fazer pequenos detalhes e saídas. Ou então pegar uma pele que é mais fina, uma pele que é mais delicada, uma pele que é mais pro seco, você consegue um efeito bacana. Mas se você pegar as peles clássicas que a gente tem no mercado hoje, que é as peles oleosas, as peles porosas, as peles com pelos muito largos, com os pelinhos naturais, né, eu digo, muito espesso, muito volumoso, você vai ter muita dificuldade de trabalhar com ela, então pode ser que você se frustre. Então é uma coisa que a gente tem que levar em consideração, tá?

Daí a gente tem aqui a agulha Nano NT. Eu estou comparando ela aqui com a agulha Nano 2 e a agulha Nano NT. A Nano NT é o mesmo diâmetro 0.25 da agulha Nano 2. Elas são irmãs. O que muda? Só o tape dela e o cartucho, né? Que tem um tubo de metal na ponta, como vocês podem ver aqui, ó. Ela tem esse tubo de metal na ponta, que dá muito mais estabilidade nessa ponta dessa agulha e faz com que essa agulha, a gente possa trabalhar ela com o formato mais longo. Isso ajuda bastante para quem tem dificuldade de enxergar. Porém, é um pouco perigoso, porque se você não tiver aquela sensibilidade de sentir qual é mais ou menos a profundidade de que você está trabalhando na agulha, na hora que você estiver implantando, você pode ter, assim, se equivocar, vamos dizer assim, achando que está superficial e ela está profunda. Isso vai gerar um traço bem grosseiro.

Uma coisa que não muda nessas agulhas é esse compartimento que vocês estão vendo aqui, que é como se fosse uma bolha. É aqui que o pigmento fica depositado. Por exemplo, uma gotinha de pigmento já enche todinho esse compartimento aqui, está vendo? Parece um triângulo. Esse é um dos segredos da tecnologia das agulhas, da Amia, por exemplo, que eu utilizo, que faz com que ela escorra lentamente e penetre somente a quantidade de pigmento que você precisa para aquele fio. Ou seja, não se faz aquela sugeralhada com a maioria dos dermógrafos. A maioria dos dermógrafos oferece no dia a dia aí de vocês. Então é um dos diferenciais das agulhas.

Tanto a agulha Nano, aqui é uma foto mais real, tá vendo? Tanto a agulha Nano 2, que é a que eu utilizo, e a Nano T, que são as duas agulhas que eu mais gosto para fazer fio a fio, elas têm esse compartimento, tá vendo? Então o pigmento fica depositado nessa região aqui e ele vai escorrendo de maneira bem eficiente. Observe aqui na ponta, ela tem até um detalhinho aqui, ó, que faz com que esse pigmento seja muito aproveitado, né? Então, assim, não tem desperdício. Isso é muito legal pra quem tá fazendo fio a fio. Então, isso faz parte da tecnologia, né? A base é entender o que material que você tá utilizando. Então, a gente tem as duas diferenças. Então, eu vou falar basicamente sobre essas duas agulhas, mas eu vou testar as quatro pra você ver os efeitos que podem ocorrer aqui, tá bom?

Qual que é o objetivo desse estudo dessas agulhas? Promover uma puntura perfeita. E o que é essa puntura perfeita aí que eu tô querendo dizer pra vocês? É o ato de você olhar microscopicamente qual é a lesãozinha que essa agulha faz na pele. Então, quando a gente faz uma linha com o dermógrafo, a gente tem que levar em consideração que essa linha não foi feita da maneira como a gente imagina, ela foi pulsada, ela foi pontilhada como vocês podem observar aqui. E eu vou explicar de uma maneira bem simples que vai abrir a sua cabeça de como é feito um fio. Beleza? Estão prontos aí?

Mas vale lembrar sempre que se o seu aparelho ainda não tem uma tecnologia ou se você não possui um aparelho que te ajude, ele pode cometer alguns deslizes e às vezes você tá treinado, você tem uma boa técnica, às vezes você tem uma pegada muito artística, mas ainda você não tem uma tecnologia que te ajude. E pode acontecer isso daqui, ó. Se você tá tentando fazer uma linha e o seu dermógrafo não acompanha a velocidade da sua mão, a inclinação da sua mão, a técnica que você tá aplicando, ou de repente até o método que você escolheu pra fazer um efeito que você quer, que você já sabe que dá certo, você aprendeu a fazer de maneira perfeita, porém o seu dermógrafo, o seu aparelho, a sua agulha que você escolheu não é adequada para isso, você pode cometer erros que vão refletir no seu trabalho. Então é uma coisa muito importante que a gente tem que levar em consideração, beleza? Então isso pode acontecer se você tiver um dermógrafo que não perfura de maneira coerente, se você estiver utilizando uma agulha de repente que não tem uma tecnologia para entregar esse sucesso que a gente está buscando, beleza?

Então vamos lá. Bom, para fazer os treinos aqui no EVA, eu gosto muito de usar essa pecinha de acrílico, onde você coloca. Eu gosto muito de utilizar também essa gase, onde eu coloco o meu batoque para prender. Ela tem duas funções. Primeiro, aderir o batoque aqui no meu acrílico. E também, porque em vários momentos do procedimento, eu gosto de limpar a pontinha da agulha, entendeu? Então isso me ajuda muito, é uma dica bem interessante para vocês.

E vou colocar aqui agora, vou abrir para vocês verem. Vamos começar então agora com a agulha Liner. Vamos começar com a agulha Liner. A agulha Liner é a agulha mais utilizada, vamos dizer assim, a nível mundial, porque ela é bem próxima desse 0.30 que é o que o mercado pratica, tá bom? Então como vocês podem observar aqui, vou abrir aqui para vocês verem. Olha só, como vocês podem ver, a gente tem a pontinha dela, e a pontinha dela é bem triangular, tá vendo? O corpo dela é rígido, mas ela não tem muita tecnologia na ponta, como vocês podem ver, ela tem esse formato aí, como vocês podem ver. Então ela vai oferecer um efeito muito característico dela, tá? Ela é muito boa para fazer linhas mais grossas, fazer areolas, delineador. Ela foi feita para fazer um trabalho mais chamativo, vamos dizer assim. Então nós vamos começar por ela.

Para encaixar é bem simples, tá bom? A gente vai rosquear e um dos diferenciais também é porque quando a gente rosquea, a gente consegue uma trava melhor do que só o tipo Easy Click que você faz do truque. Pode ter uma má viabilidade e pode ter um movimento, né? Essa agulha se movimenta e por conta desse movimento pode transferir essa coisa para a pele.

Então, a primeira coisa que eu vou ensinar para vocês agora relacionado à agulha liner, que se aplica em todas as agulhas, é sobre sucção. Muitas pessoas não sabem sugar o pigmento de maneira eficiente dentro da agulha, tá? Não tem como dizer para você se dá certo esse método de extracção no seu dermógrafo, porque eu utilizo esse tipo de dermógrafo. Então, a gente vai levar em consideração aqui, tá?

Olha só, uma dica muito importante que eu vou dar para vocês é o seguinte. Se você colocar pouca tinta dentro do batoque, ou seja, menos da metade do batoque, a probabilidade de você encostar a ponta do batoque lá no fundo e encostar a agulha é muito grande. Uma vez, preste atenção, uma vez que você cometer esse deslize, você já estragou a sua agulha. Uma única vez. Tocou no fundo do potinho do plástico aqui, você já estragou a sua agulha. Isso significa que você já perdeu pelo menos de 30% a 40% da eficiência da tecnologia que essa agulha te propicia. Então é muito importante que você tenha pelo menos aí uma sobra de pigmento, faz mais pigmento, coloca mais pigmentos aqui dentro, é melhor sobrar do que faltar, então vale a pena, porque se você leva em consideração, se você é uma pessoa que quer economizar na agulha, por exemplo, que eu não acho uma atitude correta, que eu acho que na hora de pigmentar você tem que ter tudo à sua disposição, e se você precisar de 3, 4 agulhas, não importa, põe o preço no seu cliente, mas entrega um trabalho incrível. Tá? Não encosta a agulha no fundo, tá bom? Uma dica importante.

Então, a primeira coisa que a gente vai fazer é ligar o dermógrafo. A hora que a gente liga o dermógrafo, já tá ajustado aqui e a gente vai encostar. Quando eu só coloco a pontinha, a pontinha da agulha na tinta, eu vou ter uma sucção, mas essa sucção, ela não é suficiente para preencher todo aquele vácuo, aquela bolha que eu expliquei para vocês agora de pouco, aquele espaço que uma gotinha de pigmento preenche ela todinha. Porque se eu só encostar isso aqui, se eu só fizer isso, olha a quantidade de tinta que eu coloquei dentro do cartucho aqui. Ou seja, essa quantidade de tinta não dá para a gente fazer praticamente quase nada. Vamos fazer um teste? Vou fazer um teste para vocês verem aqui.

Olha só, a gente observa que o primeiro toque da agulha na pele não teve eficiência porque quando eu logo toquei, eu lesei a pele, tá bem machucado aqui e eu não tive tinta, ou seja, eu machuquei a pele desnecessariamente, tá? A gente, depois de praticamente um centímetro, que a tinta começou a ser penetrada na pele. Então, a agulha liner, pra fazer fio a fio, ela é um pouco problemática, porque eu preciso de tração, eu preciso de movimentos mais agressivos pra tinta descer, que não é o nosso objetivo no caso do fio a fio realista. E olha só, com essa quantidade de tinta que eu coloquei, eu não tive eficiência.

O ideal é que você faça da seguinte maneira, você encoste a agulha aqui no batoque e você espere um pouco. A hora que você espera um pouco, essa tinta vai subindo devagarzinho, demora um pouquinho, mas ela vai subindo bem devagar. Ô James, toda vez que eu for colocar a ponta da agulha para fazer a sucção, eu tenho que esperar todo esse tempo? Não, só nesse primeiro momento, porque você precisa hidratar a parte interna da agulha de tinta para a hora que você encostar, por uma questão de osmose, você puxar naturalmente esse pigmento porque toda a parede interna desse plástico vai estar hidratado com o próprio pigmento. Então, vai ser mais fácil dele romper essa resistência que é microscópica, né, gente?

Então, olha só, é importante só nesse primeiro momento você fazer isso. Essa é uma dica muito valiosa pra você que sempre teve essa dificuldade, tá? Então, a gente tá subindo aqui. Você vai observar que com as outras agulhas, esse processo é muito mais rápido, tá? E tem um segredo pra isso. Beleza, ó. Limpei aqui. Agora, eu vou fazer o seguinte. Eu vou voltar aqui no meu EVA. Eu vou fazer os mesmos movimentos, olha como eu já consegui mais tinta, tá vendo? Uma observação que eu acho importante fazer é que com a agulha liner, às vezes eu tenho que ficar rotacionando a ponta da agulha na hora que eu for fazer o movimento, porque às vezes ela encosta em uma das extremidades da ponta e faz com que não tenha eficiência na hora do deslizar.

Por exemplo, se você observou, todas as vezes que eu fui pra essa direção, escorreu o pigmento de maneira eficiente. Quando eu voltei, não foi eficiente. Quando eu fui pra lá, foi eficiente. Quando eu voltei, não foi eficiente. Então, é uma coisa que a gente tem que levar em consideração. Mas, via de regra, só pelo fato dessa agulha machucar um pouco a pele, ó, tá vendo? Aqui, ela pigmentou de maneira ineficiente, mas ela fez o que ela tinha que fazer, ou seja, ela perfurou a pele. Ela machucou a pele aqui. Então é uma coisa que a gente tem que levar em consideração. Porque às vezes a gente pigmenta a pele e às vezes a gente só machuca a pele. Então essa agulha, eu não gosto muito dela por conta disso. Porque o tape dela não foi feito para fazer o fio a fio. Ficou claro para você?

Olha só o visual que ela promove aqui. Então vamos escrever que esse traço aqui foi feito com a agulha, vou fazer um M de micro só para a gente não se perder, tá bom? Agora vamos trocar de agulha, vou trocar de agulha aqui, vou deixá-la separadinha. Não sei vocês, mas está um friozinho aqui nessa sala. Olha só, eu acabei de explicar para você que o movimento da agulha liner, porém a hora que eu fui escrever aqui eu coloquei um M, então eu já vou corrigir aqui para não confundir a cabeça de nós todos aqui, né? Vamos lá, deixa eu colocar aqui de novo, vou fazer inclusive até utilizar a mesma agulha. Aqui é a agulha Liner, tá? Liner. Esse movimento aqui é da agulha Liner. Vamos corrigir já, colocar um L de Liner.

Beleza, agora que a gente já observou todos os efeitos que eu falei aqui, agora nós vamos para a agulha Micro. Micro, olha só, agulha Micro. Ela é a mais fininha de todas, certo? Certo? E ela tem algumas características que são bem interessantes, mas vamos ver essas características na prática. Vou trocar, vamos guardar aqui. Beleza. Sobre o tamanho da agulha que ela tem que ficar, eu vou colocar aqui, deixa eu dar um zoomzinho para vocês verem. Esse é o tamanho mais ou menos que a agulha tem que ficar, ó. Certo? Olha que bacana. Beleza? Você pode ajustando conforme a necessidade que você precisa. Mais ou menos um milímetro e meio, tá? Pra fora. Ok.

Vamos repetir o nosso processo aí de colocar a tinta através do método de sucção. Ou seja, vamos ver como que a agulha micro se comporta nesse processo aqui, ó. Vamos lá. Olha como a tinta parece que está enchendo o compartimento do cartucho de maneira mais rápida. Beleza. Vou dar uma limpadinha aqui. Vou limpar o excesso e agora a gente vai descorrer aqui na pele artificial como que essa agulha se comporta. Deixa eu me posicionar aqui. Pronto.

Como você pode observar, o depósito de tinta é mais contínuo, a gente tem mais continuidade, porém, a gente tem um outro fator aqui que é importante a gente levar em consideração, é a irregularidade da aplicação da tinta. Olha só, se a gente for levar em consideração as características técnicas dessa agulha, a gente teve mais uniformidade, a gente está observando aqui mais emprego de tinta, tanto na vinda quanto na ida, a gente tem, é parecido a característica do implante. Nas curvas, ela lidou muito bem nas curvas, aqui já não teve, não foi muito eficiente as curvinhas. E também a gente observa aqui, em alguns lugares, a gente teve mais depósitos de tinta, com essa região aqui, do que outras regiões. Aqui a gente tem mais tinta, aqui a gente tem bem menos tinta, mais tinta, tá?

Então, essa característica da agulha micro, ela faz um fiozinho bem fininho, porém, o que acontece? Ela também corre o risco, ó, esse foi o primeiro toque. A agulha, ela tocou aqui primeiro, e se você for observar, você vai ver que ela demorou ainda um pouquinho de tempo para começar a pigmentar. Então ela tem a mesma característica de toque na pele que a liner, então elas não são tão precisas para sensibilidade, ou seja, porque uma agulha que tem essa característica bem precisa, ela tem que encostar na pele e já pigmentar. Eu não preciso, tipo, ter que aprofundar para ela pigmentar, não, encostou já tem que liberar tinta, isso é uma coisa muito boa. Então, a gente observa aqui que a agulha, que a agulha liner, ela tem essa característica e a agulha micro, deixa eu pegar mais tinta aqui que acabou, e a agulha micro, ela tem essa característica, tá?

Se a gente fosse levar em consideração aí, deixa eu já fazer o seguinte para otimizar, eu vou colocar a nossa agulhinha, aqui nós temos a micro e eu vou colocar a liner aqui, só para uma questão de otimizar o tempo, não ter que ficar desgrudando. No branquinho é a micro, no fio negro é a liner. Então, se a gente for levar em consideração aqui, pessoal, por exemplo, sobre até o ato de pontear, eu vou ter um efeito. E no dermógrafo que tem a agulha liner, eu vou ter outro efeito. Aqui, só tirando o excesso, nós vamos ter uma outra característica que eu acho muito válida a gente tirar uma foto e ver bem de perto, vou usar o tablet para isso, perfeito.

Então a gente tem aqui, se a gente for ampliar as características técnicas do primeiro toque, lembra que eu tinha acabado de explicar para vocês? Esse foi o primeiro toque da agulha Liner 0.40, e esse foi o primeiro toque da agulha Micro 0.18, tá? As duas têm essa dificuldade de implantar logo de primeiro, ó, tá vendo? Isso porque eu tô aqui da mesma maneira. Via de regra, como essas agulhas, elas têm uma tecnologia muito precisa, independente do efeito, elas também têm controle de pulso, ou seja, você vai observar que a gente acha que é um pontinho, mas quando você amplia, você vai ver que são vários micropontinhos, um do ladinho do outro, que vão gerar essa linha. Então é muito importante você entender a mecânica de implante do dermógrafo, que é diferente.

O que eu quero dizer com isso? Que a agulha micro, ela deposita mais tinta, ela escorre mais tinta em relação à outra. E onde a gente observa menos trauma, vamos dizer assim, em relação a essa agulha aqui. Olha como que machucou a agulha liner, ela abre mesmo uma trincheira, olha só o espaço, olha como ela faz um buraco mesmo na pele. Para vocês terem uma noção, pessoal, aqui a agulha só escorreu, ela passou aqui e não depositou um nada de tinta. Ou seja, mais numa pele de verdade, ela iria machucar, é uma lesão. E a hora que você tentasse repassar esse fiozinho que eu coloquei aqui, você ia ter um machucado muito grande.

Mas agora vamos falar sobre os pontinhos que a agulha micro faz. Olha só, a gente observa que a micro, ela faz um pontinho bem redondinho, bem bonitinho, tá vendo? Mas deposita pouca tinta dentro do orifício aqui, dentro desse espacinho. Salvo esse aqui que tá bem completinho. Mas a maioria das vezes, a gente tem esse tipo de ponto, e é um ponto relativamente bem largo, tá? Agora, se a gente for levar em consideração a agulha liner, que é grossa e grosseira a ponta dela, olha a catástrofe que fica nos pontinhos, bem machucados, eles não são precisos, não são redondinhos, são todos irregulares, e também, a gente vai observar aqui que tem muitos pontinhos que foram criados que nem tinta tem dentro, só trauma, só machucou e não implantou. Então é muito importante a gente entender como que funciona.

Pronto, agora a gente vai trocar a agulha aqui, vou trocar a agulha e vou para a nossa Super Mega Blaster queridinha, que eu amo ela, que é a agulha Nano 2, que é a agulha que eu mais utilizo. Ela é 0.25 milímetros, vamos testar ela agora. Ela é minha agulha predileta, eu amo essa agulha porque ela é dinâmica, ela se encaixa em praticamente quase todos os tipos de pele e ela consegue desde o efeito mais fininho até o efeito bem grosseiro, que no caso a gente vai aprender que às vezes é necessário. Tá bom? Então vamos embora.

Tá ligadinha a frequência 120, se eu for ajustar o tamanho da agulha, o tamanho que eu gosto, beleza. A gente vai ver uma diferença na hora de sugar o pigmento, na hora que você faz isso aqui, deixa eu colocar um apoio, fácil de visualizar, a gente observa uma diferença bem drástica aqui, a tinta, ela preenche mais rápido, olha como ela preenche muito mais rápido, a mesma quantidade de tempo das outras. E ela tem a capacidade de preencher o corpo inteiro da bolha interna do plástico, né? Esse revestimento, olha como ela enche mesmo, olha isso. Sobeu muito mais tinta, então é bem interessante.

Importante a gente secar. Uma dica muito importante que eu dou pra vocês, sempre estar seco a ponta da agulha, porque esse pigmento que está em volta da agulha durante o procedimento, ele seca. Se ele secar, ele impede que o próprio pigmento que está úmido saia por uma questão de encurtar a saída do pigmento ali, tá bom? Beleza, logo de cara, se a gente começar, se eu for fazer um teste aqui, vocês vão verificar que só deu a encostar a agulha bem de levinho e sai a tinta. Já sai a tinta. Olha só, desde o primeiro contato da agulha com a pele artificial, no caso aqui não é a pele artificial, é o EVA. A gente tem o descorrimento da tinta, ó, acabou. Olha que incrível esse resultado. Meu, se você... vou virar aqui pra você ver e vou fazer isso daqui. Olha a diferença técnica do emprego dessa agulha no traço. Olha que incrível o resultado dessa agulha empregando o disco hair e o toque de sensibilidade na pele. Desde o primeiro contato que ela tocou na agulha, a gente tem o emprego da pigmentação. Então isso é muito importante, porque isso te traz um conforto na hora de pigmentar.

Sem contar que agora eu vou tirar foto das três juntas. Ah, deixa eu já aproveitar e fazer os pontos já, né? Antes da gente, só pra gente ver a diferença das três técnicas aqui, tá? Vou tirar uma foto pra gente comparar os três, pra gente comparar. Vamos lá. Bom, essa foi a primeira agulha que a gente utilizou aqui, a Liner, essa foi a Micro e essa foi a Nano. Olha a diferença técnica em traço, continuidade, precisão, sensibilidade. Olha só, isso aqui foi o primeiro toque da agulha que a gente fez na pele, ó. Então, só pela agulha você já tem uma grande noção do que te espera aí se você utilizar uma agulha que não tem tecnologia. É muito importante você saber lidar com o aparelho que você tem aí, tá? E a gente vai olhar agora aqui os pontinhos também. Olha como eles são bem redondinhos, bastante pigmento dentro deles. Onde foi tocado, teve depósito de pigmento em comparação com esse daqui. Olha como trauma, como machucou, como tá... Isso aqui tá sangrando já, com certeza, tá? Esse aqui tá médio e esse aqui tá incrível, tá muito bom. Isso que eu fiz sem raciocinar, tá?

Então, beleza. Esse é, aliás, essas são as principais diferenças dessas três agulhas, que são as agulhas clássicas, que a gente utiliza aí pra desenvolver o fio a fio. Porém, ainda falta uma, que é uma agulha excepcional, que é a agulha Nano NT. E eu vou testar ela agora pra vocês verem, tá bom?

Beleza, agora a gente vai fazer o teste com a agulha Nano T, ou Nano Tube. Essa agulha aqui é uma agulha que tem a mesma característica técnica que a agulha Nano 2. Eu vou até escrever porque senão vai dar um tchute na minha cabeça aqui. Porque é tanta agulha. 2. Pronto. Beleza? Então a gente tem aqui as três principais características dessas agulhas. E a gente tem aqui também agora essa mesma configuração. Porém, com a diferença que a gente tem esse super estabilizador aqui na ponta. Vamos olhar aqui, ó, tem esse super estabilizador na ponta, ó, que deixa a agulha super precisa e eu posso trabalhar com essa agulha um pouquinho mais longa, tá? Não tão curtinha. Perfeito, vamos lá, vamos encaixar ela aqui. Pronto, a gente tem a comparação aqui.

Muito bem. A agulha NT, ela tem uma particularidade, tá? A agulha NT tem uma particularidade que a hora que você vai fazer a sucção aqui dela, por ela ser muito próxima, essa agulha é tão encostadinha nesse tubo de metal, ela não suga a quantidade de pigmento que você precisaria. Ou seja, ela não é muito eficiente na sucção. Então, é ideal que você trabalhe colocando o pigmento aqui dentro desse orifício. Então, você pode fazer a misturinha que você está acostumado, pega uma seringa de insulina sem a agulha dela e goteja o pigmento aqui. Isso é uma dica muito legal pra você trabalhar com agulha NT. Porque se você só puxar aqui, ó, primeiro que ela vai demorar muito tempo pra fazer a sucção e ela vai preencher muito pouco. Olha só como é lento. Olha, muito lento, muito lento, muito lento, ó. Parece raro passar disso, tá? A gente vai ficar aqui um tempão e não vai preencher muito mais do que isso. Esse barulhinho é que eu tô encostando o plástico aqui, tá vendo? Plástico pode, até prefiro que vocês encostem o plástico primeiro e encostem no pigmento. O que não pode é encostar a agulha no fundo, porque ela vai bater no plástico e ela vai estragar.

Então, olha só, essa sucção que eu acabei de fazer e a gente tentar discorrer só com essa quantidade de pigmento aqui, a gente vai ter esse efeito, ó. Preciso, porém, curto. Uma vida curta o pigmento aqui, ó. Em relação à quantidade que a gente fez aqui, ó, se a gente for comparar, tá vendo a diferença? Ela é eficiente, ela é precisa, a impressão que a gente tem é que o traço é mais fino e por uma questão de que o tubo faz com que o pigmento saia uma quantidade bem menor de tinta, a gente enxerga um fio aparentemente mais fininho, tá bom?

Então o que eu vou fazer agora? Eu vou gotejar o pigmento dentro dela. Coloquei uma gotinha, ó, e uma gotinha já é o suficiente. Então, olha só, vou fazer aqui tudo de novo. Vou fazer tudo de novo aqui agora. Deixa eu apoiar minha mão aqui, que eu tô sem apoio. Como eu não estou com a mão apoiada na mesma superfície, tá tendo muita interferência do deslizamento e da... como que eu diria, da abrasão da minha mão aqui sobre a mesa, então tá dando muita interferência, o ideal é que eu estivesse aqui em cima para que seja um traço contínuo, por isso que tá dando essa interferência de tremor, é a minha mão que tá grudando demais na mesa, tá? Então por isso que tá dando esses tremidinhos aqui, eu tô tentando controlar, mas não vai ter jeito, mas vamos pelo menos ver o quanto que ela escorre de tinta, né? Já deu pra ver que é muito mais tinta, né? Excelente pra curvas, olha isso. Inclusive, se eu quiser escrever meu nome aqui, por exemplo, a gente consegue. Ainda tem tinta, hein?

Ó, enfim, vamos comparar agora. Claro que a gente vai ter que comparar só um pedaço da linha, porque tremeu muito por conta da minha mão, mas eu posso refazer o exercício, não tem problema nenhum. A quantidade de tinta que foi desempenhada aqui com uma sucção e aqui com uma sucção da agulha Nano NT. Então a gente tem diferenças bem gritantes entre a sucção direta, que é o ato de você encostar a ponteira no pigmento, e aqui a sucção, aliás, a distensão, que é quando você discorre o pigmento através de colocar o pigmento sobre o orifício. Então, ele tem muito mais efetividade, você otimiza muito mais o tempo.

Daqui, deixa eu pegar ela pra dizer, aqui, ó. Daqui dessa linha pra baixo, começou aqui, eu já comecei a sentir a minha mão grudando aqui nessa textura da mesa, tá? Então, tremeu bastante, então não vamos levar em consideração a perfeição do traço. Mas a gente vai levar em consideração aqui que tava bem perfeito, ó. Eles são bem parecidos, tá? Tecnicamente, esse traço aqui é muito parecido com esse traço. A diferença é que com a agulha Nano 2 e a Nano NT, por elas serem a mesma militragem 0.25, elas têm, na verdade, só a diferença de distensão de tinta. E eu consigo fazer um traço um pouco mais fino porque eu acabo não aprofundando tanto, eu consigo visualizar melhor, é mais confortável eu trabalhar com a agulha Nano NT, tá? Mas se você não tiver essa tecnologia, não tem problema, você consegue com as agulhas entre 0.25, 0.30, mais do que isso, vai ficar muito grosseiro o seu trabalho, tá? E muito mais fino que 0.18, 0.20, você até consegue fazer sim o fio, mas a gente tem que dosar a tinta. Quanto mais fino o seu fio, mais escuro tem que ser esse pigmento que você vai utilizar. Para uma questão de relação contraste pele e contraste pigmento, tá bom?

Ficou claro aí? E a gente tem também a comparação aqui dos pixels provocados pela agulha Nano NT, onde a gente observa que assim, ela não foi muito, ela não emprega muita tinta, ela até faz um pontinho bonitinho, porém a gente não observa muita tinta dentro dele, então eu não acho muito indicado para fazer pixel com ela, não é muito indicado, tá? Mas tem gente que faz, já vi pessoas fazendo e tem um resultado interessante. Mas não foi pra isso que ela foi desenvolvida. Enfim, e a gente tem aqui também a relação de curvas bem curtas, por exemplo, que a gente nunca vai usar isso aqui numa micropigmentação fio a fio, mas é importante saber que ela dá conta do recado, se caso a gente precisar. Então, ela tem uma relação em curva muito boa, muito precisa. Tanto daqui para cá ela faz a curva bem feita e daqui para cá também ela faz a curva bem feita. Então é bem interessante o resultado que essa agulha oferece.

Agora nós vamos falar sobre como descorrer uma linha na pele. Olha só, agora você vai aprender como que essas linhas provocadas por esses pontinhos que eu acabei de falar pra você, a diferença de uma agulha ou de outra, mas agora a gente vai usar só as agulhas Nano 2 e Nano NT. Nós não vamos utilizar pra nada as agulhas micro e a liner, porque a gente já sabe que elas não funcionam pra o que a gente quer. Então, vamos fazer o teste agora com a agulha Nano 2. Vou explicar pra vocês como que funciona uma linha, e isso é importante na hora de desenvolver o fio a fio. Agora começa mesmo o nosso assunto fio a fio. Toda a parte técnica, como funciona uma linha, precisa. Mas a gente vai ter que desmembrar ela para você entender a técnica. Beleza? Vamos embora? Partiu.

Então, olha só. Eu separei aqui, fiz um esqueminha para a gente desenvolver um traço contínuo. O que é um traço contínuo? É um traço que você vai tocar na pele e você vai até o final, sem parar. Ele é contínuo, na mesma velocidade, na mesma profundidade, sem variação. Contínuo. Beleza. Aqui a gente vai fazer uma linha lenta e contínua. Aqui a gente vai fazer uma linha média em velocidade e contínua. Aqui a gente vai fazer uma linha rápida e contínua. E aqui muito rápida e contínua. E aqui extravagante? Não. Extrema. Uma linha fora da casinha, muito rápida.

Então vamos lá, uma linha lenta e contínua, ela vai promover esse efeito aqui, essa é a linha lenta e contínua. Se a gente for fazer agora um pouquinho mais rápido, ela vai promover esse efeito. Se a gente fizer essa linha muito mais rápido, a gente vai ter esse efeito. E se a gente fizer muito rápido, a gente vai ter esse efeito. E se a gente fizer exageradamente, a gente vai ter esse efeito. Olha só, aqui a gente tem o traço feito pela caneta e aqui o traço feito pelo dermógrafo. A gente tem três efeitos visuais aqui por conta da velocidade. Então logo de cara você tem que ter noção que a velocidade da sua mão vai influenciar no resultado do traço.

Eu não mudei a profundidade e não mudei o RPS, que é a rotação por segundo, a velocidade ali do dermógrafo, tá? O que eu mudei? Só a velocidade da minha mão. Claro, aqui deve ter alguma variaçãozinha de profundidade aqui, mas suave, que não justifique tanta diferença. Mas a gente observa aqui o traço lento e contínuo. Se a gente der um zoom aqui, a gente não vai conseguir observar quase que esses pixels, um do ladinho do outro. A gente não observa. E esse é o fio que eu quero que você aprenda. É o lento e contínuo preciso.

Variou a velocidade, a gente tem um distanciamento. Ou seja, a gente vai observando que o distância, ainda que isso aqui ainda está um pouco rápido demais. Deixa eu tentar fazer um intermediário entre o lento e contínuo e o distante. Acho que aqui foi muito rápido ainda, acho que cabe... Deixa eu tentar fazer mais um aqui. Acho que esse aqui foi muito rápido. Não está parecido. Perfeito, esse ficou. Perfeito.

Olha só, pessoal. Então a gente tem aqui, vamos desconsiderar esse aqui, tá bom? Então a gente tem o lento e contínuo, onde a gente não observa esses pixels. A gente tem o lento e contínuo com um pouquinho mais de velocidade, ou seja, a distância entre um pontinho e outro, eu já consigo enxergar esses pixels. Aqui a gente consegue ver perfeitamente. Lento e contínuo, um pouquinho mais rápido, mais rápido, daí a gente observa aqui, mais rápido, muito mais rápido, exagerado. Então, o que a gente vai levar em consideração nessa técnica que eu estou explicando para vocês? Que a velocidade realmente vai influenciar. Então, se você não tiver noção disso, você vai sentir muita dificuldade.

Via de regra, se a gente for observar aqui, todos os toques, independente da velocidade, eles começaram suaves, o pontinho é bem pequenininho, começou suave, suave, suave e depois ele tomou corpo. Isso é uma coisa muito importante para você na hora de ter a sensibilidade de tocar pelo primeiro contato com a sua agulha na pele, na hora de fazer o fio a fio. Olha só, eu fiz um outro esquema aqui, onde a gente vai observar, bem nessa pegada aqui, ó. Então a gente tem aqui os pontinhos de distanciamento, ó. Conforme a velocidade vai aumentando, vai aumentando a velocidade, cada vez mais distante vai ficando esse pontinho. O tamanho do pixel vai ficando mais distante, certo? Só que chega um momento que o pixel não aguenta. A agulha vai fazer isso aqui. O que acontece? Vai chegar um momento que a hora que essa agulha tem que tocar na pele e subir, tocar na pele e subir, tocar na pele e subir, esse ato de tocar e subir, tocar e subir, tocar e subir chama stroke. É o stroke da pele. Só que a velocidade está tão mais rápida do ato de tocar e subir que a hora que ela entra na pele ela acaba rasgando, rasgando, rasgando, então ela vai promover esse efeito aqui, ela rasga a pele, olha só, tá vendo? Ela vai rasgar.

E a gente vai observar isso, olha só como ela rasgou, aqui já começou a rasgar, tá vendo, nessa velocidade, mas aqui dá pra ver nitidamente que ela tocou na pele, rasgou, aprofundou e a hora que ela saiu, em vez dela produzir um pontinho preciso, ela produziu um machucado muito gritante, dá pra ver aqui, tá vendo? Olha só, nesse ponto aqui em relação ao final. Tá bem machucado, certo? Oi. Eu fiz as duas maneiras, filmei aqui e depois filmei aqui. Esprequei duas vezes. Perfeito.

Então, perfeito. Ficou claro para você então que a velocidade da sua mão em relação à rotação ou velocidade do dermógrafo vai ter influência no acabamento. Isso significa que agora o próximo passo é a gente diagnosticar quais são os erros que podem acontecer no quesito velocidade de implante. E vai fazer muito sentido para você na hora que você olhar os erros que eu vou promover aqui propositalmente. Vamos embora?

Ótimo, então o que eu vou fazer aqui? Agora eu vou fazer variações de velocidade proposital para você ver o que pode acontecer. Ou seja, se eu fizer o traço, começo ele lento, rápido, lento, rápido, lento, daí eu faço a saída rápida, faço a entrada rápida, saída rápida, lento, rápido, lento, rápido, lento, rápido, ou até mesmo variar de maneira bem simples, talvez isso fique mais explícito na pele artificial.

Então, olha só. Lento, rápido, lento, rápido, lento. Começo lento, depois faço rápido, lento, rápido, lento, rápido, lento, rápido. A gente vai ter, logo de cara, uma diferença bem gritante aí de efeitos. Vamos comparar aqui o traço feito com essas variações de velocidade. Logo de cara, eu comecei o traço lento, então eu depositei bastante tinta aqui na pele artificial, depois eu avancei a velocidade, depois eu diminuí um pouco, foi diminuindo a velocidade, fiz lento de novo, lento, lento, lento, lento, fiz rápido de novo, eu fiquei variando essa profundidade de maneira desuniforme, tá?

O que a gente observou? Isso aí rápido, ó. Quando eu limpei, esse foi o visual que a gente enxergou. O começo que eu fiz, lento, rápido, só tem um vestígio aqui na pele, lento, rápido, só tem um vestígio e a pele machucada, ou seja, machucou, mas não implantou. E a gente tem aqui essas variações. Se a gente for parar para observar, a gente vai ter aqui uma pegada lento, aliás, rápido, lento, rápido, um pouco lento, lento, rápido e assim vai. Está vendo que essa variação de profundidade vai deixar um efeito irregular e essa variação de velocidade também pode deixar um efeito bem inestético no seu fio. O que significa que vai acontecer aqui? Se você logo de cara já tocar de maneira errada, significa que você vai ter que repassar. E a repassagem é o grande problema do micropigmentador, porque se ele não sabe tocar no primeiro momento, na hora de repassar ele vai ter muito mais dificuldade. Ficou claro pra você? Beleza, vamos pro próximo step aqui do nosso treino.

---

## RPS — Rotações por Segundo e Velocidade do Aparelho
> Aula: [[3Rdgkrn8Zm-1772135256355_PT_BR]]

Agora nós vamos falar sobre RPS. O RPS a gente vai resumir por velocidade que o termógrafo emprega nas batidas, vamos dizer assim, da agulha. Trocando em miúdos é rotações por segundo, ou seja, quantidade de batidas por segundo. O que isso pode influenciar no seu trabalho? Muito. O excesso de velocidade vai influenciar e a pouca velocidade também vai influenciar, mas vamos entender como que funciona aqui.

Eu tenho dois termógrafos aqui, os dois são da minha, esse aqui é uma tecnologia diferente, que é um híbrido e esse aqui é um termógrafo clássico tradicional. A gente tem aqui, pessoal, uma situação onde a gente consegue controlar a velocidade aumentando ou diminuindo. No caso, esse termógrafo aqui me promete 150 batidas e esse termógrafo aqui me promete, acredito que é a mesma coisa, 150 batidas. E qual é o mínimo? O mínimo é 70, olha, 50. Vamos ver se isso aqui é 50 também. Beleza, vamos começar por 50.

Vou trocar a minha agulha pela agulha que eu estou acostumado. Aqui é a agulha Nano 2, vou colocar que eu estava usando esse termógrafo. Deixa eu dar uma limpadinha na ponta dela, perfeito. Vamos aplicar aqui. Eu vou fazer esse termógrafo sem tinta e esse com tinta, está bom? Perfeito. Vamos simular aqui como ficaria com o movimento sem tinta mesmo. Eu vou fazer uma distância, vou fazer sempre o mesmo percurso, e esse aqui vai ser o cocaíbrido rotativo. Vou manter sempre a mesma velocidade, essa velocidade, e agora eu vou fazer com o outro termógrafo para vocês verem. Tem até uma diferença de barulho, está vendo? Ele é mais baixo, mais ou menos a mesma velocidade, então automaticamente ele vai produzir esse tipo de pixel.

Sabendo que quanto mais baixo a velocidade, vou ter que compensar com a velocidade da minha mão. Quanto mais baixo estiver o termógrafo, mais lento tem que ser a velocidade da minha mão, ou seja, olha só, certo? Para eu conseguir fazer uma linha precisa, e quanto mais rápido a velocidade da minha mão em relação à velocidade do termógrafo, mais distante nós vamos conseguir fazer esses pontos, está vendo? Uma coisa compensa a outra, então ele é muito importante para você dar poucas batidas e a gente influencia isso em peles que são muito sensíveis, que são muito delicadas, que são muito reativas, e eu acho interessante trabalhar em uma velocidade um pouco mais baixa.

Agora, o que a gente vai fazer? A gente vai comparar essas duas batidas nos dois termógrafos no pixel, então a gente observa aqui, raciocina aqui comigo só para vocês entenderem uma coisa, deixa eu acompanhar aqui, tudo bem aí? Perfeito. Quando a gente olha esse pixel aqui, ele é exatamente do mesmo tamanho que o pixel que está aqui, porque essas duas agulhas têm o mesmo diâmetro. O que acontece? Por que está sujo em volta? Porque a agulha que ela entrou fez um halo de sujeiro em volta, é isso aqui, está vendo? É o mesmo diâmetro, a mesma espessura, só que a tinta no EVA fica basicamente na parede, então é normal você ver essa diferença. Nossa, parece que aqui está tão pequenininho e aqui está tão largo em relação, mas a agulha não é dessa espessura, a agulha é dessa espessura aqui, desse tamanho. Então a gente visualiza que basicamente é praticamente a mesma distância, aqui é um pouquinho menor e aqui é um pouquinho mais distante. E a gente consegue o mesmo efeito de uma linha precisa, a diferença é que aqui eu usei 50 rps, que é rotações por segundo de velocidade do aparelho, mas eu compensei com a minha mão.

Agora vamos lá, vamos trabalhar uma velocidade média que seria 75, média... Então vamos trabalhar aqui com uma velocidade média que seria em torno de 100, pelo que o dermógrafo me emprega, se ele vai de 50 a 150, a média seria 100, beleza. Vou continuar o teste só com o dermógrafo, porque como a gente não vai praticamente trabalhar muito com esse dermógrafo para treino, dá para fazer, eu acho incrível, fica um trabalho muito bonito com o híbrido, porque ele é forte, preciso e delicado. E os dermógrafos é o que a gente mais utiliza, só que não todo mundo tem acesso ainda, então eu vou fazer dois trabalhos na parte prática com vocês, um de cada.

Agora aqui eu vou fazer a mesma distância, aqui foi a 50, aqui vai ser a 100, vou fazer a mesma velocidade e agora aqui eu vou compensar fazendo bem lento. O que a gente... Então essa linha foi feita no RPS 50 e essa linha no RPS 100, ou seja, velocidade do aparelho, 50, velocidade do aparelho, 100, porém as duas linhas foram feitas com a mesma velocidade do discorrer da mão, próximo, aqui não tem como medir com extrema precisão, mas muito próximo e aqui a aplicação da linha. Observa que essa linha, eu fiz uma linha lenta, devagarzinha, ela ficou muito mais limpa e aqui ficou muito mais suja, contendo bastante pigmento sobre a superfície, então quanto mais velocidade, mais a gente tem o emprego do pigmento na pele.

Vamos ver se isso é verdade, vamos colocar agora o máximo, beleza, então vamos lá, estamos a 150, vamos colocar agora aqui a mesma distância, mesma distância, vou fazer bem lento agora, está secando a tinta, pode dar diferença, não valeu esse, tem que fazer de novo, não tem problema, mas continua gravando, acontece, vou fazer de novo aqui um pouco mais rápido. Vou fazer um pouco mais lento aqui agora, esse deu, vamos às minhas observações, perfeito, vamos desconsiderar essa primeira linha porque o pigmento estava seco, mas o que eu quero que vocês levem em consideração, aqui a diferença de velocidade entre a de 100 e a de 150 no movimento lento, muito parecido, porém bem mais próxima, dá para ver que está um pouquinho mais próximo, a gente tem mais aglomeração de tinta em alguns lugares, bem mais próximo, mais condensado e aqui mais uniforme, mais controlado o movimento, o que a gente observa aqui? Que como a agulha está passando muito rápido, muito rápido, muito rápido, esse ato de descorrer a agulha não é tão preciso, olha só, aqui a gente tem um controle, então por isso eu gosto de trabalhar entre 100 e 120, mas nunca no ápice total da força do dermógrafo, pelo menos para as minhas experiências que eu tive, eu tenho essa observação, então é muito importante a gente saber trabalhar a velocidade ideal e essas velocidades que se aplicam aqui no dermógrafo da minha, pode ser que não aplique no seu dermógrafo, você vai ter que fazer esse teste para você tirar a sua própria, beleza? Então é isso sobre rotações por segundo, quais os traços que podem gerar e mais para frente eu vou pincelando todo esse conhecimento que a gente está acumulando durante o curso para que você realmente possa aproveitar cada segundo, tá bom?

---

## Texturas e Aquecimento da Mão — Papel, EVA e Pele Artificial
> Aula: [[NRg2M13eZB-1772135262461_PT_BR]]

Olha só, agora nós vamos empregar todo esse manancial de conhecimento que você aprendeu até agora nas texturas, ou seja, a gente acabou de falar sobre como funciona uma linha, como funciona o dermal, como funciona as agulhas, porém, antes de a gente empregar elementos de micropigmentação, elementos de fio a fio com esse conhecimento que você acabou de aprender, a gente tem que ter noção de delicadeza, destreza com esses materiais primeiro.

E até onde a gente pode empregar esses materiais que são os lápis, a lapiseira, caneta, canetinha, dependendo de como você estiver nas texturas. Elas, claro, são mais usuais no papel e elas têm uma certa aplicabilidade muito importante no EVA, porém, quando você começar a chegar na pele artificial ou na pele sintética, que é essa pele bem mais molengueira aqui, elas não têm muita efetividade, porém, quando você estiver chegando nessa etapa, você já vai estar familiarizado. Então, vamos começar pelos primeiros exercícios de técnica, técnica usando já o raciocínio do que a agulha pode promover, mas primeiro vamos tentar pegar isso aqui no papel.

Bom, vou deixar separado aqui os próximos passos, vamos começar primeiro com a folha de sulfite e a primeira coisa que você deve levar em consideração é que você tem que entender o que é um fio, porque quando a gente desenha um fiozinho com a lapiseira aqui, eu vou dramatizar ele, quando a gente desenha um fiozinho aqui, a gente vê um fio dessa maneira, certo? Porém, o ato que eu utilizei aqui, como eu fiz para desenhar esse fio, foi o desgaste do grafite sendo a abrasão aqui do papel, então eu depositei esse grafite na forma de abrasão, ou seja, a gente quase que lixou aqui um com o outro, o atrito entre um e o outro depositou o pigmento, não é assim que o dermógrafo funciona, a gente acabou de ver que ele fura mesmo, ele faz uma série de ponteios e dependendo da velocidade ele vai produzir efeitos mais suaves ou mais intensos e a gente também consegue esse efeito de maneira parecida com o lápis também, se eu fizer o mesmo movimento um pouco mais rápido, então eu vou conseguindo diferentes texturas aqui e quanto mais rápido eu fizer, menos precisão eu vou ter, menos controle eu vou ter e vai sair um negócio muito estranho, então a ideia também quando você for treinar é você lembrar sobre as características do que você quer e o que você quer?

Não é um fio perfeito, então vamos lembrar o que é um fio perfeito, olha só, um fio perfeito, se a gente fosse levar em consideração, é um fio que ele começa fininho, fica mais grossinho e depois fica fininho de novo, trocando em miúdos, isso aqui eu vou dramatizar, vou fazer um desenho esquemático aqui, ele é uma coisa assim, é isso que o dermógrafo vai produzir na pele, ele vai ter uma região aqui, está vendo? Outra região aqui e outra região aqui, perfeito, então o que você deve levar em consideração? Que característica técnica desse traço feito com a lapiseira deve ser artística e a característica técnica feita com o dermógrafo deve ser técnica no sentido da ciência, como esse emprego desse dermógrafo vai promover na pele, tem que separar nesse momento os dois assuntos, lá no começo do nosso curso a gente falou sobre treinos, um treino no momento A e um no momento B, agora começa a gente a juntar esse universo para você ter um mix e misturar as estações de uma maneira bem racional, beleza?

Então como eu vou fazer esse efeito com o lápis para desenvolver um efeito bem bonito com o lápis? A primeira coisa é que quando eu tocar na pele, se eu for tocar, aqui eu estou no ângulo de 90 graus, se eu for trabalhar para cá ou para cá, eu vou ter uma resistência mínima, agora se eu trabalhar com o lápis inclinado, ou para cá, eu vou ter diferença no traço, toda vez que eu trabalhar com a lapiseira nessa região vai ser muito mais fácil, porque a pressão e o peso da minha mão está contra o sentido perfurante, o sentido que pode rasgar o papel e aqui eu tenho, vamos supor aqui, eu tenho mais abrasão, eu tenho mais resistência, ou seja, eu tenho muito mais tinta em relação quando eu trabalho dessa maneira. Isso se aplica também de maneira bem peculiar, mas é possível aplicar com o dermógrafo também, então é muito importante na hora de você desenvolver o seu desenho entender esses conceitos.

James, por que você está falando tudo isso? Porque se você não entender a base, isso aqui é a base, se você não entender essa base na hora que a gente for praticar arranjo, o desenho, na hora que a gente for falar do que você realmente está interessado, que é a micropigmentação, a parte de realismo, como desenvolver esses fios, os segredinhos. Está aqui, começa na base, todo o restante vai ser consequência do que você está aprendendo agora.

Perfeito, então voltando aqui para essa característica, uma coisa que todo mundo agora que vai treinar, por exemplo, veja se faz sentido para você, eu vou deixar a ponta um pouquinho mais quadrada como ela vem de fábrica, quadradinha, e você vai fazer o fio bem quadrado assim, ainda que está ficando até que bonito, vamos supor. Assim, e você faz o trabalho assim, estou tentando dramatizar, isso aqui é só um arranjo bem estranho, a gente vai observar esse resultado aqui, todas as bordas, o começo do traço está grosseiro, pesado, artificial, mecânico, porque ele de maneira alguma lembra um fio de verdade, a estrutura está lembrando uma sobrancelha, teoricamente, mas já começou errado, não está entendendo nem como praticar como eu vou desenvolver um fio na hora de desenvolver o realismo, tudo começa na arte, se você entende o que está fazendo no papel primeiro, a hora que você for para a pele humana vai fazer muito mais sentido para você os detalhes, então agora o que eu vou fazer? Eu vou fazer, vou apontar como você já fez, e agora aqui vou fazer os fios como teria que ser, só para vocês verem a diferença, eles vão até destoar do resultado dessa sobrancelha, olha só, a ideia, como vocês podem ver, é que esse fio comece muito mais delicado, mais preciso, mais fininho, mais compactado, eu não quero um fio grosseiro, eu quero desde o treino que você treine de maneira bem eficiente, bem bonito, olha só, tanto a saída quanto a entrada do fio bem fininho, olha só a diferença desse para esse, então são coisas que vocês devem levar em consideração.

Fez sentido para você? Bora para a primeira textura, então a primeira coisa que a gente deve levar em consideração realmente é o direcionamento, a gente falou agora de pouco que nós vamos começar a treinar movimentos que são verticais no sentido de, vamos colocar o coração aqui só para a gente ter uma base de comparação, então nós vamos, aquecendo a sua mão, a gente vai trabalhar movimentos que são verticais verticais no sentido contrário do coração e a gente também pode fazer uma leve adaptaçãozinha aqui no papel para trabalhar movimentos que são horizontais para você ter essa ideia, James, a gente vai fazer esse movimento aqui com o dermógrafo? Sim, por que é importante você ter essa destreza, criar essa coordenação motora, porque na hora que você for micropigmentar, você não pode se sentir engessado em uma única posição, a gente sabe que quando a pessoa está aqui, vou usar o Jack aqui, a pessoa só está acostumada a fazer nessa única posição, daí ela fica engessada, ela não consegue mudar porque ela não consegue fazer nessa posição, nessa posição, nessa posição, nessa posição, é importante a gente ter um pool de possibilidades para você se adaptar, isso é adaptação, então nós vamos aprender isso agora.

Então, uma coisa que eu acho muito interessante para aquecer a sua mão é você criar uma linha, por exemplo, você faça esse exercício das duas maneiras, tanto na posição vertical quanto na horizontal para aquecer a sua mão, você cria aqui uma linha e você tenta reproduzir, escolhe uma distância entre essa linha e tenta reproduzir a mesma linha, respeitando a mesma distância aqui, a mesma distância aqui, a mesma distância aqui, faz pelo menos 50 linhas, vou fazer algumas aqui para aquecer minha mão e aqui eu fiz para cima, faz pelo menos 50 linhas para baixo, qual é o intuito desse exercício? Você criar, ativar o seu cérebro no quesito noção de espaço, destreza, coordenação motora, você vai se adaptando e não tem problema se sair um pouquinho torto, não tem problema, pode ser que os seus primeiros fios saiam assim, porque significa que você precisa treinar a musculação dos seus músculos da mão, não tem problema, uma hora eles vão ficar precisos, é importante você ter essa destreza, pelo menos 50 linhas para cá também, então 50 para lá e 50 para cá, isso aqui você faz em menos de 10 minutos.

Treinou? Aqui vamos treinar agora esse movimento, você pode dar uma leve adaptada, porque é uma coisa que o punho e o braço precisam de adaptações, então você pode dar uma leve adaptada aqui para trabalhar, então vamos trabalhar com linhas horizontais e você tenta fazer isso, é mais difícil porque você não tem a comparação quando você estiver olhando, você não está vendo a linha que você está produzindo, então você não tem como ir o tempo todo ajustando essa linha, então você pode dar uma pescoçada assim, você adapta a sua cabeça para você ver o que está fazendo, quando você vê a linha que você está produzindo ela fica um pouco melhor, já ficou bem melhor, essa linha é a mais difícil de fazer nesse sentido e nesse sentido é mais fácil, está vendo? Por conta da resistência que o grafite enfrenta, aqui ele quase não enfrenta resistência, beleza?

Então esse exercício de aquecimento você vai fazer sempre que você for começar a fazer os seus exercícios, você aquece sua mão, alonga ela, entendeu? Respira, entra em contato com alguma coisa superior para você acalmar, eu estou aqui gravando para vocês esse super curso, tem um monte de gente assistindo, estou tenso, estou nervoso, estou aqui na tensão, não é a mesma coisa que a gente está você com você mesmo e o seu cliente no dia a dia, mas enfim, beleza, criou esse primeiro exercício, então é esse exercício de coordenação motora e aquecimento na textura papel.

Esse primeiro exercício a gente vai respeitando as distâncias de uma linha e outra, daí o próximo exercício, vamos chamar ele de aquecimento também da sua mão, exercício de coordenação motora em papel, só que daí você vai fazer o quê? Você vai tentar deixar essa linha bem próxima uma da outra, ou seja, você vai criar a linha e você vai tentar deixá-la bem próxima uma da outra, assim, quantas linhas? 50 também, faz para cima, faz para baixo, certo? 50 também, 50 para cima, 50 para baixo, tenta reproduzir também na horizontal, a gente sempre utiliza mais esses movimentos e na diagonal do que na horizontal, mas em alguns momentos é importante, beleza.

Criou esse exercício aqui, aqueceu a mão, eu aconselho você a fazer a mesma coisa na pele, no EVA, aliás, vamos lá, então vamos começar por esse treino aqui, você vai ver que no EVA é muito mais gostoso de fazer, como eu treinei muito mais no EVA, eu tenho muito mais precisão de fazer no EVA do que no papel, mas se você faz com maestria no papel, quando você vai para o EVA, nossa, esse traço é incrível, então é muito importante treinar nos dois, nessas duas texturas, esses materiais e voltando também, beleza, treinou para cima, treinou para baixo, treina um pouco na vertical, aliás, na horizontal, em relação a isso aqui, treina para cá um pouco, treina para cima, não importa a pegada, como você segura esse exercício, ele é para você aquecer a sua mão, para você aquecer a sua cabeça, para você aprender a lidar com esse lance das linhas, beleza, treinou aqui, quando você for para a próxima textura, que é a pele artificial, talvez não faça muito sentido, porque talvez o seu lápis ou o seu lapiseiro não pegue com precisão, mas se você quiser treinar, eu acho válido, sim, está vendo, ela não tem muita eficiência, não pega muito, ela vai ficar só branquinha, não vai ter muito efeito, então por aqui eu acho que está bom, beleza, ficou bom essas linhas, vamos começar a fazer então as primeiras linhas com o dermógrafo, só que daí você já vai pular uma etapa, porque você não vai treinar no papel, você vai treinar direto no EVA, mas primeiro aquece sua mão com o lápis, faz pelo menos 50 linhas e vamos lá.

Continuando aqui, eu troquei de agulha, porque eu acho que eu me confundi aqui, eu peguei a agulha errada, não troquei no aparelho, depois que você treinou bastante, você pode aplicar a mesma regra, você pode se perguntar qual o tamanho que eu devo fazer aqui, não importa, pode fazer 5 cm, 10 cm, beleza, vamos fazer de conta que eu fiz 50 linhas aqui, beleza, é importante vocês treinarem essas linhas, treinou o movimento de cima, depois de ir para baixo, nós vamos treinar o movimento mais horizontal, está vendo? Treinamos essas duas direções, agora a gente vai falar aqui sobre a próxima textura, vamos treinar agora a mesma coisa, só que na próxima textura.

James, eu tenho que fazer esse processo desde o papel, o EVA, a pele artificial, teoricamente, se você puder, você vai ter mais experiência, você vai ter mais, vamos dizer assim, mais jogo de cintura quando você for lidar com outras expectativas de pele, eu acho interessante, porque você vai ver que a agulha se comporta de maneira diferente nesses materiais, de cima para baixo também. E você faz lá, dá uma leve adaptada, não muito, porque senão fica muito fácil acabar fazendo os mesmos movimentos, está bom? E a regra vai ser quase que um movimento diagonal, pessoal, e você faz para baixo também, esse é mais difícil para mim, porque eu não estou segurando, minha mão está apoiada aqui em cima, está apoiada aqui, está tendo aquele negócio do atrito, deixa eu mudar para cá, talvez melhore assim, olha como vai melhorar bem melhor, perfeito, treinamos os três resta a última textura, que é essa daqui, essa é bem difícil, mas ela é bem legal, principalmente porque ela dá uma travada para fazer esse movimento aqui, ela dá uma travada, ela não é tão eficiente, na pele a gente não tem esse lance do travar, porque a nossa mão desliza com bastante precisão, então olha só, agora vir, dá vontade de dar uma olhadinha aqui assim, para dar uma deslizada, é outra história quando você tem o atrito da mão e ela treme e a gente transfere para a pele, mas olha só que incrível a diferença técnica, quando você não tem esse problema do atrito, deixa eu mostrar para vocês, olha a diferença, que incrível que fica, olha isso, Brasil, olha isso, a diferença, isso aqui é pigmento saindo, não é machucado, ele está protegendo você para fora da pele artificial, olha que interessante isso, está vendo? Perfeito.

---

%%
Anterior: [[04-mentalidade-do-micropigmentador|04 — A Mentalidade do Micropigmentador]]
Próximo: [[06-densidade|06 — Densidade]]
%%
