---
title: "06 — Densidade"
curso: "Fio a Fio Realista (Dermógrafo)"
modulo: "06 — Densidade (Arte)"
tags:
  - curso/fio-a-fio-realista
  - tecnica/sobrancelhas
  - ferramenta/dermografo
  - modulo/densidade
  - tema/arte
  - tema/saturação
  - tema/sobreposicao-de-linhas
  - tema/diluição-pigmento
  - tema/linearismo
  - tema/teorema-caneta-bic
aliases:
  - "Densidade Sobrancelha Fio a Fio"
  - "Saturação por Aglomeração"
  - "Sobreposição de Linhas Realismo"
  - "Diluição Pigmento Tons"
  - "Teorema da Caneta BIC"
  - "Linearismo Micropigmentação"
aulas:
  - nRvmdjaGZQ-1772134975699_PT_BR
  - 4RbDkXV3Lv-1772135073839_PT_BR
  - Pq9OQ259ZO-1772135094918_PT_BR
  - Pq0NvnAxZX-1772135258205_PT_BR
---

# 06 — Densidade — Fio a Fio Realista (Dermógrafo)

## Abertura do Módulo 6
> Aula: [[nRvmdjaGZQ-1772134975699_PT_BR]]

Caramba, vamos comemorar, chegamos no meio do curso, o Jack acabou de me contar. Olha só, você está de parabéns, se você chegou até aqui agora, significa que você já está meio, meio preparado para fazer um trabalho incrível de realismo e eu estou muito feliz e satisfeito, porque a partir de agora tudo vai começar a fazer muito mais sentido.

Aqui é no módulo 6, nós vamos falar sobre densidade, o que é densidade para você, é nesse módulo que a gente vai falar e também as aplicações da densidade, nós sabemos que são três aqui no nosso universo, está curioso para saber quais são essas três aplicabilidades? Vamos embora, firme e forte, partiu.

---

## Densidade por Saturação e Diluição — Teorema da Caneta BIC
> Aula: [[4RbDkXV3Lv-1772135073839_PT_BR]]

E a gente falou sobre a posição de linhas, daí o que a gente vai falar agora? Sobre a possibilidade da aplicação da cor, quando a gente escolhe tons, a gente vai descendo ou subindo o mesmo tom, a gente tem essa condição também, muito bem. Então, se a gente for olhar aqui, a gente pode diluir o pigmento para conseguir diferentes tons, conseguir diferentes densidades para promover diferentes saturações. A gente vai ter, lá no bônus, bastante conteúdo sobre colorimetria e pigmentologia, e lá eu falo sobre isso.

Então, a gente tem aqui, por exemplo, o Jam Black da RB Colors, por exemplo, que é um pigmento bem escuro, ele puro. Olha a cor dele puro e aqui, com uma gotinha de diluente, olha o tom que ele ficou, está vendo? Aqui a gente tem o mesmo Jam Black com duas gotas de diluente, o mesmo Jam Black com três gotas, quatro gotas, cinco gotas, até oito gotas. Então, olha só, uma cor, vários tons.

Esse princípio também se aplica quando a gente começa a falar sobre camadas e superficialidade, ou seja, se eu usar o Jam Black e fizer algo bem superficial e não saturar muito, ele vai ficar assim. Se eu der mais passadas em cima dele, ele vai ficar assim, se eu der mais passadas em cima dele, ele vai ficar assim, e assim vai até ficar preto, porque a base do Jam Black é o preto. Então, a base dele é o preto, porém o fundo dele é o laranja, os tons quentes, enfim.

Existe uma brincadeira, que eu deixei até separado aqui, que a gente vai chamar de Teorema da Caneta BIC, ou Princípio da Caneta BIC. Quando a gente passa a Caneta BIC uma vez, a gente enxerga um azul claro, vamos tirar uma foto que dê mais fácil a gente visualizar, enfim, olha só. Aqui, uma passada com a Caneta BIC, a gente tem a cor clássica da Caneta BIC, mas se eu der duas ou três passadas na mesma linha, eu tenho escurecimento, eu tenho a sobreposição da linha, e acredite, os tons frios, a base é o preto. Então, olha só, a gente tem aqui.

Então, toda vez que eu pegar um pigmento, seja de qualquer cor, frio, quente, qualquer cor, não importa a cor, e eu for sobrepondo camadas em cima dele, ele vai ficando cada vez mais escuro, tão escuro que vai chegar um momento que você não vai saber distinguir se esse tom que era azul ficou preto, faz muito sentido. Olha só, faz muito sentido quando a gente coloca um do lado do outro, é a mesma coisa, olha só, fiz com a Caneta BIC, e você pode fazer também com lápis, com qualquer outra coisa que você quiser para você testar, vai dar certo, quanto mais camada você pôr, mais escuro fica, por quê? Porque é a densidade que vai levar em consideração.

Aqui, se a gente pegar um pedacinho, vamos pegar um pedacinho aqui, um quadradinho dessa Caneta BIC azul, a gente enxerga o azul, mas vários pontinhos de branco. Aqui, a gente enxerga a Caneta Azul e alguns pontinhos de branco, ou seja, tem mais tinta. Aqui, a gente enxerga a Caneta Azul, pouquíssimos pontinhos brancos, um outro ponto, aqui menos ainda, menos e aqui a gente já não enxerga mais nada, ou seja, tem tanta saturação aqui que nessa distância você acha que isso aqui é preto, isso explica porque quando você vai fazendo o fiozinho, ele vai ficando puxando para o cinza, a mesma coisa aqui, a mesma ideia, só que em forma de fios, um fio muito saturado, menos saturado e vai clareando, isso também explica a saturação do pigmento conforme vai passando o tempo, você pega o pigmento dessa cor, depois de três, quatro meses, cinco meses, seis meses, sete meses, um ano, o pigmento vai ficando dessa cor, porque o fundo fica, o pigmento escuro sai.

E a gente tem aqui, olhando para essas características, a gente tem a saturação do pigmento, separei aqui quatro cores, por exemplo, o Jam Black, quando ele está bem saturado, ele é muito escuro, mas quando eu vou diminuindo o tom, ele é bem mais claro, então eu tenho uma saturação aqui, outra saturação aqui, eu tenho uma densidade aqui, outra densidade aqui, outra densidade aqui, então com a cor é a mesma coisa, se aplica da mesma maneira, então a gente pode fazer a densidade com formas, a gente pode fazer a densidade com sobreposição de linhas e a gente pode fazer a densidade com cores, faz sentido isso para você? É muito legal.

Então é isso que eu queria falar sobre a densidade, preparado para a próxima aula, está incrível, acompanha, reassiste tudo o que eu falei, não assiste o curso inteiro de uma vez, estuda uma aula por vez, estuda a aula, volta, assiste de novo, faz os exercícios que eu te pedi, pega as coisas que tudo que eu falei aqui, tenta dar uma digerida antes de ir para a próxima aula, porque são muitas horas de aula e é maçante, é muito conteúdo condensado, resumido, resumido não, é condensado mesmo, porque não tem nada de resumo, é coisas profundas que eu estou falando mesmo.

Uma dica que eu posso dar para você antes de eu finalizar, que você pode fazer esse exercício aqui, que é muito legal, pega vários pigmentos, faz uma folha vegetal, é muito legal, uma folha vegetal que você compra na papelaria, pega as cores que você mais gosta, pega um batoquinho, coloca cinco gotinhas, por exemplo, do pigmento que você gosta e vai acrescentando uma gotinha por vez, vai pegando uma amostra dessa cor e vai colocando aqui, espera secar, você vai ver que legal que fica e você pode utilizar. Ai, James, eu gostei desse tom, eu posso utilizar ele levemente diluído? Pode, o que acontece é que quando você dilui o pigmento, ele fica um pouco mais líquido, é uma questão de costume, é uma questão de hábito para você trabalhar dessa maneira, mas eu posso às vezes colocar no mesmo potinho, você pode colocar no seu potinho, por exemplo, de acrílico, vários tons diferentes e tentar fazer vários experimentos, fica a dica, dica valiosíssima que eu estou dando para você.

Bom, é isso, tudo certo, tudo pronto para os próximos módulos, adorei ficar aqui um pouquinho com vocês, eu estou muito animado para os próximos.

---

## Densidade por Sobreposição de Linhas
> Aula: [[Pq9OQ259ZO-1772135094918_PT_BR]]

Muito bem, agora a densidade por sobreposição de linhas é o seguinte, quando a gente faz um arranjo, deixa eu virar isso aqui, nesse primeiro desenho que a gente fez, esse primeiro desenho não tem sobreposição de linhas, ele tem a aplicação do teorema da árvore, que agora não faz sentido agora, mas de repente vai fazer sentido para você. Não foi feito sobreposição de linhas, eu consegui um efeito de densidade, luz e sombra e profundidade, ou seja, eu consegui dimensionar esse efeito aqui, simplesmente aplicando alguns efeitos de volume associado à espessura de fios, uns fios mais grossos, mais finos, assim a gente conseguiu esse efeito.

Aqui eu fiz a mesma coisa, uns fios mais grossos, outros mais delicados, enfim, apliquei o teorema da árvore, porém, coloquei outros efeitos incluídos nele, que é a aplicação de Magic Shadow, porque tem um esfumado. Já nesse e nesse eu tenho a aplicação da sobreposição de linhas, o que é isso? Vamos voltar para esse primeiro aqui, esse primeiro foi feito a microalimentação clássica, tem isso aqui. Esse aqui é a microalimentação clássica, é com poucos fios, seguindo uma arquitetura específica que você vai decorar, tem aula só sobre arquitetura no curso lá para frente, é muito legal. E na hora que você coloca essa arquitetura de fios, sem elementos nenhum de profundidade, mais fino ou mais grosso, aqui não foi feita nenhuma sobreposição de linhas, só um pouquinho de Magic Shadow para dar esse efeito.

Porém, quando eu tenho uma sobrancelha de um caso, aliás, uma pessoa que não tem um fio, nada, ou uma situação assim, que só tem um cotoquinho no começo, está vendo esse caso aqui, ela só tem um pouquinho de pelo aqui e o restante tem até uma maquiagem de definitiva antiga bem clarinha, aqui não tem pelo, como eu vou criar esse efeito de dimensão, dimensionar? Então, a sobreposição de linhas é um efeito de densidade, onde a gente dimensiona e produz esse efeito de volume aqui.

James, como é feito isso? Como a gente aplica isso? Na parte técnica, você vai entender também que há o posicionamento, a angulação e a profundidade dos fios da arquitetura são mais profundos, mais densos, mais passados, eles têm um acabamento diferente. Já a sobreposição de linhas, que eu vou explicar para você agora, elas têm uma outra pegada, eles são mais superficiais, têm uma velocidade um pouco diferente, a ideia é, mesmo que porventura aqui podem acontecer esses fios mais superficiais que a gente está colocando em cima da arquitetura, que foi aplicada de uma maneira diferente, esfumem, cicatrizando, ou dão uma leve borradinha, é intencional, eu quero que aconteça isso, porque eu quero que dê um efeito de shadow, quero que dê um efeito esfumadinho, quero que dê um volume, quero que faça uma sujeira mesmo naquela religião para eu dimensionar.

Então, é proposital que isso aconteça, se não acontecer por algum motivo, a pessoa tem uma cicatrização incrível, você tem um aparelho maravilhoso, tem pigmentos excelentes, está bem treinado, pode ser que não esfume e que você realmente enxergue esse efeito. Eu tenho vários casos para mostrar durante o curso, eu mostro esses resultados dessas sobreposições de linhas, na hora que eu desenvolvo a arquitetura de fios, explico três tipos de arquitetura de fios, eu mostro, na realidade, casos reais, para vocês verem antes, durante e depois cicatrizados, para ver como fica. Então, é uma ideia validada. Isso aqui não é uma coisa da minha cabeça, aliás, veio da minha cabeça, mas eu testei, eu validei para poder falar para você de maneira eficiente e não ficar um achismo, porque quando você se torna um cientista, você tem que ter comprovação para poder falar algo pertinente, enfim, então a gente tem essa aplicação.

Tadinho, mas como a gente faz isso? Primeiro eu vou fazer com o lápis, vou desenvolver uma sobrancelha no lápis, um croqui básico, vou desenvolver uma sobrancelha, vou desenvolver aqui um arranjo bem simples, um arranjo bem mecânico. Não fica preocupado agora com os detalhes do arranjo, porque não é o momento, eu estou explicando só sobre a posição de linhas, tem módulos específicos só sobre esse assunto, sobre como desenvolver um arranjo como esse, isso é um arranjo mecânico, um arranjo bem mecânico, ele tem poucos elementos artísticos, beleza, daí a gente vai para a próxima parte, eu não estou dando muitos detalhes no que eu estou fazendo, porque eu não quero que você se confunda, porque o foco agora não é falar sobre arranjo, o foco é falar sobre a posição de linhas, desenvolvi esse arranjo, beleza.

Esses primeiros fios que é a arquitetura, que é o esqueleto que eu desenvolvi, têm uma profundidade diferente da sobreposição que eu vou fazer, então guarda ele aqui e agora vamos falar um pouquinho sobre essas linhas. Muito bem, aqui eu vou criar uma situação que pode ser esse fio guia, então eu vou criar essa linha, beleza, e eu vou criar uma outra situação aqui, beleza, vamos supor que isso aqui é a parte de baixo, essa estrutura aqui de baixo, falta alguns fios aqui em cima e tudo mais, ótimo, sempre lembrando que essa profundidade é diferente da sobreposição, muito bem.

Eu vou micropigmentar isso aqui com uma velocidade específica, uma profundidade específica, uma inclinação específica, um retorno, um toque de agudo específico, um pós-decolagem específico, tem uma série de coisas específicas que lá na frente não fazem sentido, agora eu vou fazer o quê? Vou fazer linhas mais superficiais, mais delicadas em cima de onde eu quero, sempre produzindo o efeito de volume onde eu preciso, então olha só. Então essas linhas mais superficiais, que a gente chama sobreposição de linhas, porque ela passa por cima de uma outra linha, ela acaba passando por cima, mas ela não tem esse dano, porque diferente do microblading, que faz um corte, o dermógrafo pontura, ele faz pontinhos, então ele consegue passar por cima de várias outras linhas sem estragar ela, isso é uma coisa muito legal.

Então a gente tem efeitos diferentes de densidade, onde a gente tem um fio, vou dramatizar aqui, bem grandão, bem mais grosso, e depois linhas mais superficiais e mais linhas feitas com uma velocidade diferente, então olha só, a gente tem uma dimensionalização e projeção, isso é muito interessante. Então vamos jogar aqui, que é bem legal, então a gente consegue uma densidade maior onde eu quero, existem algumas tendências dessas linhas mais rápidas e mais superficiais, pelo mundo afora, que fazem o procedimento todinho só com essas linhas, dá um efeito que alguns artistas costumam chamar de cache mirror browse, porque lembra uma coisa bem fluffy, são linhas rápidas e a gente consegue um efeito muito legal, um efeito de volume, mas e se a hora que cicatrizar não vai unir tudo? É essa a ideia, porque o fio principal, que é o escleto, foi feito de maneira técnica, precisa.

James, eu não quero fazer sobre a função de linhas, quero fazer o shadow, perfeito, pode fazer, vai ficar lindo igual, mas dessa maneira fica realístico, lembra algo assim palpável mesmo, algo não cosmético, quando você faz os dois, mistura com o shadow, lembra algo cosmético e não algo real, algo que você poderia, por exemplo, aplicar em um homem, em uma sobrancelha masculina que não quer uma sobrancelha definida, então essa seria a ideia aqui.

E tem mais um arranjo aqui, que eu separei para a gente observar, olha só que lindo, então a gente tem aqui, nenhum deles foi feito sobre a posição de linhas, então é possível você fazer todo o seu design e depois você vir aplicando a sobreposição de linhas, então vou puxar a sobreposição de linhas daqui para cá, foi feito o teorema da árvore, foi feito o teorema da árvore, foi feito o teorema da árvore e aqui foi feito o magic shadow, está vendo que é um esfumado irregular, você não consegue ver aonde tem, porque foram feitos esses pontinhos e foi desenvolvido o magic shadow, vou dar uma arrumadinha aqui, dar uma reformada, depois que a gente olha, eu preparei esse material aqui, muito bem, a gente tem aqui uma sobrancelha unidirecional, que é uma direção só, eu ensino esse arranjo para vocês mais para frente, a gente tem, isso aqui é um plus, é um estilo de arranjo mais europeu e é bem avançado isso, esse aqui tem que observar bastante, é a mesma variação, só que com acabamento diferente e essa aqui é uma sobrancelha oriental, então a gente consegue também desenvolver essa pegada do acabamento, deixa eu criar aqui um detalhinho aqui, está precisando de um toque e a aplicação, por exemplo, pode ser que em algum momento você sinta dificuldade de desenvolver, mas é treinando, praticando que você vai conseguir a maestria e até para você tirar suas dúvidas, não tem como você tirar as suas dúvidas se não for tentando e é por isso que é tão importante você treinar nas peles artificiais, é tão importante você treinar na pele artificial, aliás, no papel, já falei, ficou bem melhor, acho que ficou mais próximo do trabalho realístico, observem que existem áreas mais densas, menos densas, porque se você deixar tudo igualzinho, não é real, uma sobrancelha não é chapada, ela tem microirregularidades e é isso que faz o trabalho ficar tão bonito, ela tem defeitinhos, por exemplo, se você enfiar um pelão aqui e outro aqui e deixar tudo da mesma cor, lembra que eu já falei agora, uma cor, aliás, vários tons, então ela tem que ter tons diferentes em alguns lugares, isso faz bastante sentido.

Bom, o que eu vou fazer agora? Eu vou tirar uma foto com esse tablet para a gente ver como vai ficar a gente colocando essas linhas de sobreposição e comparar o antes e depois. Vamos colocar algumas linhas de sobreposição aqui bem suaves, sempre em direção ao fio que você criou, essa linha não pode ser mais densa, mais saturada do que o fio que você criou, ela tem que ser um pouco mais clara. Mais lento, um pouquinho mais devagar, eu não coloco em todas as regiões, eu coloco só onde eu acho que tem que ter mais volume, daí é com você, se você quer volume mais na região central, olha como já muda drasticamente o resultado do trabalho, está vendo? Já dá uma melhorada.

Agora vamos para essa aqui, bem suave, sempre preste atenção se o seu dermógrafo está machucando a pele, se o seu dermógrafo machucar muito, eu prefiro que você faça shadow, tem que ter um dermógrafo preciso para fazer linhas de sobreposição, porque em vez de micropigmentar, vai machucar, olha que lindo que fica, a linha de sobreposição também é legal para quem quer dar uma leve definida na base, sem perder o efeito dos fiozinhos, ela cria esse efeito fluffy, está vendo? A gente deu volume, dimensionou, sem perder as características do fiozinho, olha só que lindo que fica, mesma coisa nessa daqui, a ideia é sempre que essas linhas de sobreposição mais superficiais saiam sempre da linha guia, tenho uma aula só sobre isso, na hora que a gente desenvolve os croquis, os arranjos, é muito legal fazer essa linha de sobreposição em casos onde você precisa de mais definição, como é o caso da cílula oriental, olha só o efeito que a gente tem, você pode fazer mais ou menos, muito, pouco, então depende de como você quer o efeito, vamos comparar como ficou? Olha, olha esse daqui antes e olha depois, está vendo? Olha esse antes e olha depois, olha esse antes e olha depois, a diferença, dá um pouco mais de volume, mais de densidade, olha antes e olha depois. Aqui está um pouquinho mais contraste por conta da foto, mas a gente tem essa diferença e aqui ele com essa linha mais marcante, acho que eu vou usar só o tablet para que ele fique com a mesma densidade para você ver, antes e depois, com a sobreposição de linhas antes e depois, olha esse desenho aqui antes e depois, olha a diferença, olha o de baixo, está vendo? Antes e depois, é pouquinho, mas dá a diferença, então a gente tem essas três condições de desenvolver.

---

## Densidade por Linearismo e Aglomeração de Fios
> Aula: [[Pq0NvnAxZX-1772135258205_PT_BR]]

Olha, você chegou no módulo de densidade. Nesse módulo vai ser muito interessante você compreender a aplicação da densidade. A densidade pode ser aplicada de inúmeras maneiras diferentes. E isso que é o máximo, você ser livre. Eu costumo sempre dizer para os meus alunos, e agora vou dizer especialmente para você, que quando você entende o conceito de densidade, tudo fica muito mais fácil. Infelizmente, a gente sabe que é uma coisa que acaba sendo negligenciada nos cursos que têm no Pelo Brasil, não por má vontade ou por má fé. É porque muitas vezes esses profissionais não estão preparados ou nem sabem desenvolver esse tipo de assunto com seus alunos. Consequentemente, você acaba ficando um pouco assim, sem esse conteúdo que é muito importante. Pronto?

Beleza, então nós vamos falar sobre três temas importantes de densidade. O primeiro tema é entender o que é, como aplicar e as suas variações. Muito bem, se a gente for levar em consideração que densidade é algo que cria um volume, é quantificação de alguma coisa, quanto mais, mais denso. Quanto menos, menos denso. Um exemplo simples, eu já falei em algum momento do curso, mas vou repetir para você. Vamos imaginar a Minas Gerais, tem uma densidade, uma quantidade de pessoas em Minas Gerais. E em São Paulo, o estado de São Paulo tem uma outra quantidade de pessoas. Para simplificar mais ainda, vamos colocar uma cidade. Aqui onde eu moro em Campinas, nós temos mais ou menos um milhão de habitantes. E em São Paulo, nós temos 11 milhões de habitantes. Qual cidade é mais densa? Qual cidade tem mais pessoas? Entendeu mais ou menos a pegada?

Densidade é a quantificação de alguma coisa, é o quanto de massa tem nesse espaço. Ótimo, isso é levando em relação para a nossa cultura, para o que a gente precisa nesse primeiro momento. Então o que eu fiz aqui? Eu deixei separado já, fiz alguns exercícios que você deve fazer em casa para praticar. É muito importante você fazer esses exercícios aqui para entender.

Nesse primeiro momento, eu deixei preparado uma ideia de linergismo. Então a gente vai trabalhar a nossa densidade em três maneiras. A primeira maneira é trabalhando as linhas, fio a fio é linha. Nós vamos trabalhar depois essas combinações de linhas e depois vamos falar um pouquinho sobre a densidade relacionada a pigmento. Ainda não é o assunto colorimetria, pigmentologia, mas já vou dar um startzinho para você entender bem o objetivo que você vai precisar entender sobre densidade na hora do pigmento. Então é aqui que a gente vai racionar um pouquinho sobre isso.

Bom, aqui a gente vai observar que nós temos 10 linhas, 20 linhas, 30 linhas. Todas elas estão paralelas, a gente tem um paralelismo aqui e isso cria um efeito. Quando a gente trabalha com realismo, a gente não vai fazer fiozinhos assim no realismo, vamos fazer fiozinhos com essa característica. Então a ideia é a gente desenvolver essa pegada. Então vamos reproduzir esse exercício aqui. Então vamos começar com o linearismo, a gente vai pegar três quadradinhos e você pode quantificar da maneira que você achar que deve nos seus exercícios, é muito importante você desenvolver isso e esses exercícios de linearismo vai fazer com que você também adquira a coordenação motora, vai aquecer na sua mão.

Muito bem, então aqui eu vou colocar 10 linhas, 20 linhas e 30 linhas. Então olha só, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Tenta fazer sempre da mesma maneira, mesma velocidade, mesma profundidade para não ficar variando muito porque a variação desses elementos pode produzir efeitos diferentes no fio que pode interferir na densidade. Muito bem, vamos para 20 linhas aqui, 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20. Beleza, visualmente a gente tem uma diferença, aqui é mais claro, aqui é mais escuro em relação às 10 linhas. Agora a gente vai para 30 linhas e não tem problema passar uma linha acima da outra, 2, 3, 2, 9, voltei 7, deu uma viajada que demorou que eu fui para Bagdá e voltei, mas enfim, a gente já observa aqui uma diferença bem interessante de cor. Aqui a gente tem um tom mais claro, médio e um pouquinho mais escuro. Eu vou colocar só mais um pouquinho de linhas aqui só para ficar bem diferente visualmente. A ideia é que quanto mais linhas, mais denso, pronto, agora ficou bem discrepante um do outro, ótimo.

Então a gente tem uma cor, olha só, uma cor que é o grafite, a gente pode chamar de cinza, eu tenho uma cor, três tons, uma cor, três tons. Então com a densidade a gente consegue uma infinidade de possibilidades, isso vai explicar o porquê, por exemplo, olha só, isso vai explicar o porquê que algumas áreas ficam mais escuras e outras áreas ficam mais claras, isso é muito importante você entender na densidade. Então a região do começo sempre deve ser mais suave, ou seja, menos densa, menos pelinhos. Quanto mais próximo da região de volume, que vai dar esse efeito dimensional, que não é tridimensional, é dimensional, a gente tem mais densidade, mais pelos próximos um do outro, então faz muito sentido quando a gente for aplicar essa ideia. Pelinho, quando estiver mais perto um do outro, mais denso, mais distante, menos denso, ficou claro?

Ótimo, vamos voltar aqui. E a gente também tem a aplicação dessa densidade promovida por outros elementos, no caso a gente tem aqui linhas e aqui a gente tem pontos, quando a gente mistura esses pontos a gente cria uma textura diferente, mas também produz densidade, ótimo, beleza. Aqui a gente trabalhou o que a gente chama de linearismo, a gente está trabalhando com linhas e aqui também é uma forma de linearismo, só que trazendo para a nossa realidade, no nosso dia a dia e aqui eu optei por fazer um elemento exclusivo, no caso aqui poderia ser um elemento que a gente usa muito, na verdade é um elemento que a gente usa muito no realismo, na micropigmentação de sobrancelhas, que são essas estruturas, que podem ser assim, assim, assim ou assim. Tem outros, esses elementos chamam-se venue, eu falo nos exercícios muito sobre o venue, porque você vai praticar esses entroncamentos, esses elementos na hora de desenvolver coordenação motora, desenvolvendo o venue, muito bem, então eu vou optar por fazer pelo N, que é o mais simples e mais fácil, vamos desenvolver aqui mais três quadradinhos, beleza, então aqui eu vou colocar, repetindo a ideia da explicação do lado, três Ns, seis Ns e nove Ns, vamos lá, dois, três, agora aqui eu vou colocar seis, um, dois, cinco, seis, então a gente tem uma característica, aqui eu vou colocar nove, olha só, três, cinco, seis, sete, oito, muito bem, então a gente tem essa característica, quanto mais elementos, mais fios, mais elementos que lembram pelinhos próximos, ou colocados de maneira estratégica em lugares específicos na hora de desenhar, mais real fica, porque eu estou trabalhando com a densidade.

Isso vai fazer sentido na hora que a gente for aplicar a densidade relacionada com elementos que são naturais na sobrancelha, por exemplo, os entroncamentos de fios entrando na rodovia ou teorema da dorsal, nós vamos falar sobre isso também, ou já falei, eu vou falar, pode ficar tranquilo. Então a gente tem essa característica, eu também tenho um tom, outro tom, outro tom, tenho uma cor, vários tons aplicados de maneira realista, porque esse é um elemento que a gente usa mesmo no fio a fio, só que quanto mais regular, eu quero dizer regular, porque aqui eu tenho um elemento de realismo, e um elemento de realismo são fios, fiozinhos de sobrancelha, e ele pode ser empregado dessa maneira, verticalmente e horizontalmente, a gente tem uma linha nessa direção, uma linha nessa direção, não importa muito como isso, mas o que importa é que quanto mais regular for esse traço, eu vou ter um efeito, quanto mais irregular, eu vou ter outro efeito, os dois métodos ficam muito bonitos, como vocês estão visualizando aqui, e segue a mesma proporção, a mesma característica, você pode também desenvolver esse treino em casa, o ideal é que você faça esse treino em casa para a direita e para a esquerda, o ideal também é que você puxe de baixo para cima fazendo esse exercício e de cima para baixo fazendo esse exercício, o que você ganha desenvolvendo esse exercício, variando tantas maneiras de fazer ele, muita percepção, muita coordenação motora e muita destreza, o que você está fazendo? Você está adestrando a sua mão a fazer os movimentos na hora que você precisa, quando você precisa, no momento que você precisa, ou seja, não importa a direção que você vá, sempre sua mão vai estar treinada e é uma musculação, imagina que, eu falo muito sobre isso na parte de treinos, mas imagina que no seu primeiro dia na academia, quando você vai fazer agachamento, que você está lá toda tremendo, quase assim precisando de ajuda, e depois de várias repetições, várias repetições, você criou coordenação motora para desenvolver, fortalecer os músculos, você criou uma série de outras mecânicas que faz com que fique fácil, quanto mais você fizer, mais natural vai ficar o seu movimento.

Aqui eu vou colocar o dobro, um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, então é um movimento regular, próximo um do outro, variando pouco a inclinação, esse movimento irregular é o movimento que a gente lembrou agora, por exemplo, como os vênus, como esses movimentos são irregulares, então você pode praticar, isso fica muito legal, e vai desenvolver muito a sua coordenação motora, e a gente observa que a gente tem aplicação dos movimentos regulares e irregulares, só que no realismo, quase sempre são 90% irregulares, e em trabalhos mais mecânicos, de pessoas que estão começando na área, geralmente a gente tem movimentos bastante regulares, e eu ensino aqui uma técnica que é o fio a fio ocidental mecânico, que são basicamente movimentos regulares, e o fio a fio ocidental com uma pegada mais artística, a gente acrescenta vários elementos irregulares, como aplicação também do teorema da árvore, que lá na frente do curso você vai aprender sobre o teorema da árvore, e é muito legal, vai fazer muito sentido para você, porque a gente tem a aplicação, por exemplo, de outros elementos que são incríveis, como por exemplo, a gente tem um fio um pouquinho mais grossinho, um fio com uma densidade média, e um fio com uma densidade mais fininha, então a gente vai aprender como desenvolver essas características aqui, que a gente chama de teorema da árvore, não vou dar muito spoiler sobre o teorema da árvore, porque ele tem que fazer sentido mais lá para frente para você, muito bem.

---

%%
Anterior: [[05-essencia-da-base|05 — Essência da Base]]
Próximo: [[07-tecnica-de-implante|07 — Técnica de Implante]]
%%
