---
title: "07 — Técnica de Implante"
curso: "Fio a Fio Realista (Dermógrafo)"
modulo: "07 — Técnica de Implante (Ciência)"
tags:
  - curso/fio-a-fio-realista
  - tecnica/sobrancelhas
  - ferramenta/dermografo
  - modulo/tecnica-de-implante
  - tema/ciencia
  - tema/pouso-decolagem
  - tema/repassagem
  - tema/linhas-tensao
  - tema/esticamento
  - tema/angulação
  - tema/afa-ctr-vvp
  - tema/entradas-saidas
aliases:
  - "Técnica de Implante Sobrancelha"
  - "Pouso e Decolagem Agulha"
  - "Repassagem Fio a Fio"
  - "Linhas de Tensão Pele"
  - "Pontos de Esticamento"
  - "AFA CTR VVP"
  - "Vai e Volta um Pouquinho"
  - "Stroke Dermógrafo"
  - "Fio Raio Cometa Quadrado"
aulas:
  - bLOErGx2R2-1772134957900_PT_BR
  - 4Rzdk52oLV-1772135091263_PT_BR
  - Yq4z1nnGZl-1772135106250_PT_BR
  - QZpzkA3jq6-1772135148594_PT_BR
  - 3RGB808OZ4-1772135159989_PT_BR
  - Pq0Nvn4QZX-1772135185452_PT_BR
  - 5Z12MKmjRX-1772135276037_PT_BR
  - DLxWk575qy-1772135468247_PT_BR
---

# 07 — Técnica de Implante — Fio a Fio Realista (Dermógrafo)

## Abertura do Módulo 7
> Aula: [[bLOErGx2R2-1772134957900_PT_BR]]

Seja bem-vindo ao nosso módulo sete. Olha só, este módulo é muito especial, porque ele vai fazer sentido agora com tudo que você aprendeu desde o início do curso. Nele, nós vamos aprender a desenvolver sobre coisas que quase ninguém fala, como, por exemplo, as linhas de tensão, como desenvolver essa micropigmentação em determinados tipos de pele. Olha, nesse módulo, eu dou muitas dicas valiosíssimas para você não errar nesse ponto.

E também, nós vamos falar sobre posição e angulação do dermógrafo, ângulos de 90°, inclinações, AFA, CTR. O que é isso? O que é esse trem de AFA e CTR? É nesse módulo que a gente vai desenvolver e vai aprender. E olha, vai fazer muito sentido para você na hora de micropigmentar, eu tenho certeza. E quando eu aprendi isso e algumas coisas que eu desenvolvi, me ajudaram drasticamente. Hoje eu tenho a minha metodologia, hoje eu tenho o meu método, o meu jeito de ensinar, os meus traços, mas eu aprendi de alguma maneira. Então, eu vou passar esse conhecimento para você de maneira simples, básica e objetiva e é um conhecimento muito técnico, muito técnico mesmo.

Então, nós vamos falar também sobre pousos e decolagem. Os pousos e decolagens são essenciais e é um dos pontos-chave na hora de micropigmentar, porque a gente sabe que, se você tocar na pele de maneira equivocada, você vai machucar ela. Então, aqui você vai aprender a fazer pouso e decolagem. Nós vamos também falar sobre repassagens, como arrumar erros. Costumo dizer que a execução dessas etapas que a gente aprende neste modo é dividida em três partes, criar, repassar e acabamento, ou seja, criar corresponde apenas 20% do conjunto da execução, repassar corresponde a 50%, e o acabamento vale mais do que criar, que é 30%, ou seja, a maioria das escolas que a gente observa, pela minha experiência, tendo contato com vários alunos brasileiros e internacionais, a gente observa que elas são muito focadas em criar e a repassagem e acabamentos fica muito a desejar. Então, é nesse ponto que a gente acaba aprendendo todos os detalhes desse processo. Tudo certo? Tudo pronto? Vamos embora? E é isso aí.

---

## Erros Clássicos e Como Corrigir — Raio, Cometa, Quadrado
> Aula: [[4Rzdk52oLV-1772135091263_PT_BR]]

Os erros, essa é a aula mais legal que eu acho, porque quem não quer aprender a arrumar os erros? Mas antes de aprender a arrumar os erros, vamos aprender a identificar os erros. Eu separei alguns trabalhos aqui de alunos que dá para a gente dar uma bela noção do que como melhorar. Isso aqui é um trabalho do começo do ano, então essa aluninha aqui já melhorou drasticamente. Depois até mostro para vocês alguns trabalhos aqui, mas enfim, separei esses trabalhos aqui para a gente identificar erros e como melhorar esses erros na aplicação.

Foi utilizado um arranjo mecânico, a técnica de arranjo mecânico, quando a gente entrar no assunto arranjo, nós vamos entender sobre bases, princípios, como desenvolver, como transformar um arranjo mecânico em um arranjo artístico, como transformar um arranjo mecânico em um arranjo realístico, então é uma coisa bacana. Isso aqui é uma ideia. Já vamos voltar para esse quesito, mas vamos voltar aqui primeiro e vamos fazer alguns fios erradinhos aqui.

Olha, vou criar um fio mecânico que teve um erro drástico, um erro de tremor, vou tirar uma foto, um erro de tremor. A gente vai observar que a gente tem um raio, um fio raio, isso pode acontecer por uma série de coisas, pode acontecer porque o seu dermógrafo treme, ou a agulha está mal encaixada, ou o tipo de mola que bate, ou stroke na pele, pode ser a sua mão, pode ser que você não está enxergando, pode ser que isso aconteça porque a pele é rígida, pode ser que você encontrou um poro e a agulha enganchou naquele poro, olha que você saiu, deu um tec e fez um tremor. Então, esse tipo de erro que acontece, às vezes não é você, às vezes pode ser o material, o método, o meio que você escolheu para desenvolver, mas às vezes pode ser você também.

Então, se a gente for observar esse fiozinho que a gente colocou aqui, a gente pode arrumar ele simplesmente repassando ele de maneira bem delicada, respeitando essas entradas e essas saídas aqui, só que daí, quando tiver um erro muito grande, você pode escolher se vale a pena eu começar bem da entradinha de baixo ou de cima, dependendo de como você tiver o seu ponto de vista, ou se eu começo do centro dele. Se eu começar do centro, eu tenho que ter uma destreza e uma cuidade visual muito boa, porque senão eu posso criar um fio duplo, mas o que eu mais faço no meu dia a dia é realmente começar por onde eu realmente iniciei, eu só refaço o movimento como se nada tivesse acontecido, só que precisando mais atenção.

Então, na hora que a gente limpar, a gente vai ver uma melhora, não é um milagre, mas é uma melhora significativa nesse erro. Então, esse fiozinho aqui está tortinho, esse fiozinho que está precisando de um cuidado, ele vai ficar, tipo assim, entre os bons fios que você fez camuflado. Agora, se você fizer uma série de múltiplos erros seguidos, vai ficar muito difícil, porque vão ser vários fios consertados e vai chamar muita atenção e você não vai conseguir um resultado bonito.

Então, se a gente tirar uma foto, a gente vai ver que a melhora foi significativa, melhorou muito. James, eu posso repassar ele mais uma vez? Até pode, com muita delicadeza, com muita delicadeza, porque não é o ato de você aprofundar que você vai melhorar, é o ato de você repassar várias vezes com delicadeza e corrigindo esses micro defeitinhos que ele tinha antes. Olha como que ele era e olha como que ele ficou, só que isso aqui é um pelo gigantesco, isso aqui é a nível do pelo que ele tem que ser, que é esse aqui, está vendo? Bem menor, se a gente for levar em consideração, é isso, olha como ele passa despercebido e já o outro pelinho, mesmo menorzinho, ele é um fiozinho meio estranho, que é um fiozinho mais ou menos desse tamanho que a gente vai fazer em uma sobrancelha, certo?

Então, esse é um dos exemplos de como arrumar um erro, vamos para o próximo. O próximo é quando ele fica muito suave e você acaba se perdendo, criou um fiozinho e ele ficou muito pesado no começo e na hora que você terminou você quase não enxerga ele, criando quase que um fio cometa, veja bem, então a gente tem aqui esse pelo que tem mais profundidade no começo, mais superficiabilidade no final e a gente tem que arrumar isso aqui, ou seja, o que você vai ter que dosar? Você não vai poder entrar na mesma pressão que você entrou, você vai ter que adaptar, começa bem superficial aqui e quando estiver chegando próximo do centro você aprofunda um pouquinho mais, é muito importante que você tenha essa noção de sensibilidade, vamos tentar corrigir ele.

Se você tiver dificuldade de enxergar, eu aconselho você a comprar uma lupa de pala que você encaixa no óculos e ela aumenta mais ainda, às vezes eu acho que eu preciso disso. Perfeito, vamos limpar aqui, melhorou muito, olha como melhorou drasticamente a característica do fiozinho, ele ainda continuou um pouquinho mais denso aqui, mas ele teve uma continuidade, então você pode repensar. Se você precisar novamente fazer uma repassagem, toma cuidado para não estragar o começo e se for o contrário, pesou mais aqui e deixou mais claro, a estratégia e o raciocínio é o mesmo, só você dosar essas profundidades onde realmente precisa, essa é a pegada.

Agora, se você criou um pelo muito quadrado, James, e agora eu fiz um pelo helicóptero, eu não usei o princípio da decolagem e eu criei um pelinho onde eu entrei de maneira errada, entrou quadrado e finalizou quadrado e você fez um pelinho muito estático, muito rígido, beleza, a gente tem aqui esse pelo. Está vendo que ele não tem acabamento de saída, tanto de saída da parte de cima ou entrada, dependendo de como você pensar, tanto na parte de baixo quanto na parte de cima, não tem acabamento, como a gente pode melhorar isso?

Quando acontecer esse tipo de fio, você pode fazer uma pegada assim, deixa eu pegar esse EVA aqui, vou fazer com o lápis para ficar mais fácil de desenhar, quadrado, quadrado para cá, quadrado para lá, beleza, você pode tocar com o dermógrafo na região central ou próximo das bordas e fazer este movimento, para lá decolou, para cá decolou, você pode fazer assim, para cá decolou, para cá decolou, vamos ver se tem sentido isso aqui com o dermógrafo, você pode fazer um CT-RE, por exemplo, beleza, então a gente vai trabalhar aqui, posso trabalhar o movimento entrando do centro e daqui para lá, aqui ficou bom, a saída tem que estar um talento melhor, ficou ótimo, ficou bem melhor, estou tentando deixar ele mais arredondadinho, melhorou da água para o vinho, vamos ver como ficou, olha a diferença que deu em relação ao acabamento, tem uma leve saída do ângulo, lembra que eu falei sobre superficialidade, isso daqui quando se cicatrizar nem vai aparecer, não vai existir, porque isso aqui está muito superficial e esse está na medida do implante correto, então é importante a gente saber dosar essas profundidades na hora que você for desenvolver a prática, beleza, então esse é um dos elementos da repassagem e como corrigir esses principais erros que acontecem.

Daí o que a gente vai falar aqui, já enganchando e como corrigir, vou tentar fazer mais um erro aqui que acontece de fio, é quando a gente faz um fio e fica alterando profundidade para finalizar como corrigir, a gente criou um pelinho, aprofundou e criou uma coisa assim, claro que eu dramatizei, a gente faz um fio desse tamanhão só para a gente enxergar, bom, a gente tem essa característica aqui, então o que a gente observa? Mais uma vez, diferente de profundidade, como que eu corrijo esse pelo aqui? Aplicando todos esses elementos que eu já acabei de dizer e tendo uma sensibilidade muito grande, porque ele já começou machucado, às vezes, gente, eu prefiro, quando tem muita coisa para fazer no fio, deixa ele para lá e faz um retoque, deixa ele cicatrizar, deixa a pele ficar íntegra e você acaba fazendo no retoque muitos erros que eu cometo até hoje, um ou outro errinho acaba acontecendo, a gente é humano, não é perfeito, deixa para depois, tá bom?

Então, essa é uma das maneiras que a gente consegue corrigir e a gente pode criar também alguns pelinhos dessa maneira, corrigindo o tempo todo, mas via de regra, eu tento repassar o mais leve possível, quando tem muita variação de profundidade, eu prefiro fazer uma linha completa, como se nada tivesse acontecido e tentar arrumar dessa maneira e ele vai ficando bem melhor, vamos ver como ficou. Claro que às vezes precisa dar mais do que uma, duas, três repassagens no mesmo fio, é visual, não tem um número certo, quantas passadas eu tenho que dar no fio para ele ficar bonito, você vai olhando e vai vendo, com a experiência você vai se acostumando do que é um fio bonito, o que é um fio encorpado, o que é um fio saturado, escurinho, fininho, bem pigmentado e quando você vê aquele fio e volta o seu cliente depois de 30 dias e está perfeito, você fala assim, ah, é assim que eu tenho que deixar sempre as minhas sobrancelhas, muito bem, vamos olhar aqui, olha como melhorou, melhorou muito a qualidade do fio, olha só, aqui vai ter que fazer um ajustinho, mas mesmo assim, do que era todo falhado, ele ficou um fio bem melhor, então é isso, sobre como corrigir, essas são as dicas que eu dou para vocês hoje e espero que faça muito sentido para você.

---

## Entradas e Saídas
> Aula: [[Yq4z1nnGZl-1772135106250_PT_BR]]

E agora nós vamos falar sobre entradas e saídas. É um ponto muito interessante porque a gente já aprendeu sobre posicionamento, angulação, sobreposo de decolagem, CTR, AFA, todos esses elementos já praticamos, já ensinei você a desenvolver os exercícios, mas agora vamos focar um pouquinho na sobrancelha.

Bem, a parte técnica que envolve as entradas e saídas, se a gente levar em consideração aqui, vamos observar esse arranjo aqui, um arranjo clássico aqui, beleza. Muitas pessoas têm muita dificuldade em levar em consideração onde eu toco primeiro, se eu entro de baixo para cima ou de dentro para fora, ou de cima para baixo ou de dentro para fora, não importa, vamos falar sobre entradas e saídas. O que importa de verdade é que a qualidade do seu fio seja perfeita, tanto no momento que você toca na pele, que você discorre e que você sai, ou o contrário, que você toca na pele, que você discorre e você sai. Entrando ou saindo, a qualidade tem que ser muito parecida, então nós vamos discutir isso aqui agora.

A seguinte coisa, que tanto na parte da base, vamos falar aqui a parte de baixo dos pelinhos, quanto a parte de cima, o comecinho, o final, essas entradas e saídas têm que ser parecidas, então não importa, fique tranquilo na hora que você for tocar na pele, tanto de baixo para cima e de cima para baixo, porque o seu fio é tão bom que você vai se sentir livre para trabalhar.

Bom, vamos ver se faz sentido para você agora essa pegada aqui. Bom, eu tenho um arranjo clássico aqui, não é o momento de a gente falar de arranjo, não se atenha em detalhes isso, porque eu não vou explicar arranjo agora, mas por exemplo, vamos supor que você vai puxar essa primeira linha aqui, que é uma receita de bolo de um arranjo específico e você quer começar da cauda para o centro, então eu estou entrando e estou saindo aqui, mas se você trabalha de um determinado lado, você está acostumado a trabalhar de um determinado lado e você quer começar do centro para fora, o que vai influenciar isso? Nada, o importante é que você saiba fazer esse traço de maneira perfeita.

Por exemplo, vamos supor aqui esse próximo passo aqui, pronto, nesse próximo passo aqui, por exemplo, aqui eu já tenho uma outra sequência de fios, se eu vou puxar esse fio de fora para dentro ou de dentro para fora, seguindo essa receita de bolo, não importa muito agora, porque o efeito tem que ser o mais próximo desse fio ideal, claro que para fazer acabamentos, alguns elementos de destreza, corrigir alguns defeitos, tem uma direção que é interessante, mas para criar o primeiro momento, não importa, o seu primeiro toque na agulha da pele, seu primeiro desenho, transferir esse desenho para a pele, você pode tanto entrar quanto sair da maneira que você achar que é mais confortável para você, ou seja, a gente tem aqui um passo a passo, tendo feito de maneira bem rudimentar, mas isso não é o ponto, o que é o ponto para mim?

Deixa eu passar aqui, pronto, perfeito, a gente tem aqui a execução do movimento, onde eu estou saindo, vamos de novo aqui, estou saindo de dentro para fora, veja só, não importa, e se fosse diferente, pronto, agora eu estou entrando, vamos ver com riqueza de detalhes, eu estou de fora para dentro, eu estou fazendo uma entrada, então essas entradas, essas saídas, não importa, se você está acostumado a trabalhar de uma maneira diferente, você quer sair para fazer esse mesmo movimento, não tem problema nenhum, relaxa o seu coração, relaxa a mente, o que é importante mesmo de verdade é você aprender a tocar na pele de maneira eficiente.

Aqui é um outro momento, estou fazendo a parte de cima, por exemplo, desse arranjo, eu estou entrando em relação ao centro da sobrancelha, isso é muito importante para você ficar tranquilo, porque de verdade em algum momento da sua vida, se você está começando, ótimo, já vai aprender relaxado, mas se você já é um micropigmentador e em algum momento você teve essa dificuldade, isso vai dismissificar tudo aí que você aprendeu, pode fazer tranquilamente de dentro para fora, de fora para dentro, entrando ou saindo, e aqui a gente tem esse primeiro croqui, a primeira passagem, que ela deve ser sempre leve, muito suave, mas relaxa que nós vamos falar com riqueza de detalhes nos próximos módulos específicos para esse assunto.

E para colocar em prática essas entradas e essas saídas, já estava quase me esquecendo de falar isso para vocês, vamos desenvolver um corpo aqui de uma sobrancelha, por exemplo, uma sobrancelha simples. Beleza, desenvolvi uma sobrancelha e vamos desenvolver o outro lado também, não está muito simétrico, mas é só para a gente poder, não vou fazer outro, vou fazer aqui em cima, tem espaço para a gente fazer, não tem problema, desenvolvei um par de sobrancelhas e agora vamos testar esse lance de entradas e saídas.

Eu vou fazer alguns fios aleatórios, sem uma receita de bolo, essa receita de bolo seria o arranjo, é só para vocês entenderem sobre entradas e saídas. Eu geralmente costumo trabalhar com a minha cliente posicionada nessa situação, ou seja, a cabeça dela está aqui, o corpo está aqui, eu fico sempre no lado esquerdo dela e vou adaptando em volta, mas na maioria das vezes eu fico a maior parte do tempo no lado esquerdo. O que eu quero dizer para você é que você pode tanto entrar quanto sair desse arranjo, por exemplo, aqui eu quero sair, mas se eu fizer uma leva adaptação e se eu quiser, por exemplo, entrar, não importa, você vai conseguir fazer o traço que você precisa. Aqui eu quero entrar, mas James, eu estou acostumado a fazer assim, eu gosto de sair, não importa, o importante é a qualidade do seu traço, ficou claro para você? E é isso, agora a gente vai para o próximo passo.

---

## Linhas de Tensão, Pontos de Esticamento e Área de Contato
> Aula: [[QZpzkA3jq6-1772135148594_PT_BR]]

Olha só, chegamos na nossa aula de linhas de tensão e pontos de esticamento. Você não tem noção como esse quesito no nosso curso é tão importante para você desenvolver o método correto e a aplicação necessária para você ver um fiozinho bonitinho, aquele fiozinho bem fininho, delicadinho.

Pois é, para você entender isso, preparei aqui um experimento bem simples e bem bobo para a gente entender o que é linhas de tensão. Se você olhar aqui na minha mão, por exemplo, você vai ver que a gente tem várias linhas de tensão. A gente tem um sentido das fibras da linha de tensão nessa região aqui, se a gente pegar a caneta e fizer um desenho aqui, a gente vai ver que a gente tem um sentido nessa região, a gente tem linhas de tensão nessa região aqui também, para outro sentido, a gente tem aqui nessa região aqui, a gente tem linhas seguindo esse sentido, daí aqui ela já vem para cá, olha quantas direções diferentes a gente tem, aqui a gente tem linhas de tensão para cá, está vendo? Olha só, aqui a gente tem outras linhas de tensão e assim vai, a gente tem para cá, para lá, para cá, para cá, a gente tem várias linhas de tensão. Isso acontece porque esse tecido aqui é totalmente móvel, isso significa que ele precisa dessa mobilidade para a gente executar ações.

Então o que acontece? No nosso rosto, se a gente for levar em consideração, a gente vai ver também, no caso do Jack não estica muito, mas assim, a gente vai levar em consideração que esse tecido é móvel também, ele tem uma certa mabiabilidade que vai para cima e para baixo, tem áreas que a gente não consegue esticar tanto e tem áreas que a gente consegue esticar mais.

Bem, voltando para a nossa mão aqui, o que é importante você entender? Que quando a gente estica essa pele, está conseguindo pegar? Aqui estica, aqui as fibras somem, quando a gente estica essa pele, a gente condensa o fio que a gente desenhou aqui, está vendo? Está bem condensado, ou seja, o fio fica mais fino, mais delicado. Quando a gente estica nessa direção, a gente vai largar. É óbvio isso, porque a pele estica, então nessa direção ele vai ficar largo, assim ele vai ficar fino e assim ele vai ficar largo, porque é a posição que a gente está esticando, que está fazendo esse movimento. Ótimo, perfeito.

Por que a gente tem que ter esses pontos de esticamento na hora de fazer o procedimento? Vamos lá. Eu vou usar essa... Eu tenho aqui uma luva e a luva também tem as suas rugas, está vendo? Claro que não são rugas artificiais, porque isso aqui é um material sintético e ela tem uma função meramente de poder se adaptar quando você enfiar a sua mão aqui. Ela tem um formato anatômico para você enfiar a sua mão, perfeito.

Só que ela também é perfeita para a gente explicar para você o que é esses pontos de esticamento. Quando a gente fizer isso aqui, a gente vai enxergar uma tensão onde este dedo e este dedo estão gerando. Essa tensão não é muito benéfica na hora de micropigmentar, porque eu sou obrigado a trabalhar somente no sentido da tensão, ou seja, eu posso trabalhar assim, olha o que vai acontecer. Eu vou ter a resistência dessas fibras que estão contrárias, está vendo? Assim eu não tenho essa resistência, mas assim eu tenho. Assim eu não tenho, mas assim eu tenho, certo? Isso pode acontecer na pele também.

Então, toda vez que você for fazer a micropigmentação, você tem que ter pelo menos dois pontos de esticamento. Esse é o mínimo, mas eu aconselho você ter três. Quando você for trabalhar, você tem que trabalhar nessa área de esticamento, onde todo o seu tecido está esticado. Então, nós temos a mãozinha aqui e o que a gente vai fazer? Quando a gente estica essa posição e estica essa posição, a gente torna essa região super tensa. Aqui é super tenso. Então, quando a gente for micropigmentar somente nessa direção, a gente até enxerga essas microfibras, que eu estou dizendo para vocês, e a gente acaba tendo que trabalhar nessa região. Mas, mesmo assim, é um tecido que está um pouco móvel na sua extremidade. Quando a gente fizer isso aqui, a gente vai enxergar certinho onde está tenso e onde não está tenso.

Então, é por isso que é importante a gente ter pelo menos três pontos de esticamento. E agora a gente vai falar que, nessa área de esticamento, a gente tem uma área que é muito precisa. Na verdade, é uma área que a gente vai trabalhar aqui assim. Então, as fibras estão trabalhando nesse sentido. A gente tem uma maior tensão nessa região e uma menor tensão aqui. Então, a ideia é que, toda vez que você for micropigmentar, a gente trabalhe sempre nesse sentido aqui, próximo desse sentido. Então, esse dedinho que está apoiando aqui pode ser o dedinho, pode ser essa posição das mãos, ela vai ajudar você a esticar.

E para explicar melhor para vocês esses pontos de esticamento, eu preparei aqui o que a gente chama de área de contato. Ou seja, fiz um esquema aqui sobre o que é área de contato e nós vamos desenvolver esse exercício aqui agora. Ele é muito legal para você entender onde você deve colocar a sua mão e onde deve trocar. Muita gente tem muita dificuldade nisso.

Então, vamos lá. Primeira coisa que a gente vai fazer aqui agora é fazer o quê? Você vai colocar a sua mão no EVA ou no papel para você desenvolver esse exercício e você vai tentar escrever o seu nome com a sua pegada, por exemplo. Vou escrever meu nome aqui. Pronto, escrevi meu nome aqui. E eu não tiro minha mão mais do lugar, certo? Parou aqui. Uma cola na sua mão. É só imaginário, pelo amor de Deus. Então, imagine você que alguém colou esse seu apoio aqui na pele para você escrever. Então, eu vou mudar de lado e vou tentar fazer tudo de novo.

Então, imagine você que você colocou a mãozinha aqui que você está acostumado a escrever, que você está acostumado a micropigmentar, forma como você está acostumado a micropigmentar e você vai fazer o quê? Desse seu apoio, primeiramente, sabe quando o detetive marca a cena do crime? Então, vamos marcar a cena do crime aqui. Beleza, não precisa ficar super perfeito. Beleza, na hora que você tirar, você vai ver um desenho super estranho. Não tem problema, esse pode dar uma melhorada aqui. É a marca onde o seu dedo fica. Você vai escrever dedo, tá bom? Seu dedo. Ótimo.

Colou aí seu dedo, é imaginário. Colou seu dedo, o que você vai fazer? Você vai, conforme você segura, você também pode fazer isso aqui, se você estiver com muita dificuldade, porque a ideia é essa. Você vai circular a sua área de mobilidade, é como se você travasse o dedo aqui, mas esses seus dedos que estão livres têm que ter mobilidade, independente se esse dedo aqui que você está travado na pele está móvel ou não. Então, olha só, ele tem que ser móvel. Isso aqui é uma coisa muito importante.

James, mas eu estou acostumado a segurar assim, eu coloco dois dedos de uma vez, então você marca dois dedos, não tem problema. James, eu não estou acostumado a segurar dessa maneira como você fez, eu estou acostumado a segurar assim, eu seguro com esse apoio, não tem problema, a forma que você está acostumado. Beleza, eu estou acostumado a segurar entre um dedinho e dois dedinhos, então, vou fazer mais uma adaptação aqui só para a gente saber. Esse aqui é meu segundo dedo, perfeito.

Então, eu vou usar a lapiseira como moeda para a gente poder desenvolver aqui o meu traço e eu vou tentar desenhar o mais distante que a minha mão consegue sem remover esses dedos dali. Pode remover um pouquinho, não tem problema, ao máximo, e você conseguir, beleza, esse é o meu limite aqui, com o meu dedinho, essa é a minha área de ação.

O que vocês vão descobrir? Que para cima a gente tem mais mobilidade, porque é uma questão mecânica, a gente consegue fazer esse movimento, é ergonômico, faz parte da nossa movimentação natural. Então, a gente sobe para cima, sobe para baixo, acima e para baixo. Agora, fazer esse movimento, essa hiperextensão aqui, exige um certo treino, é mais difícil você fazer isso daqui sem remover os dedos que estão colados.

Beleza, mas o que eu quero que vocês levem em consideração? Você deve levar em consideração que não é porque eu fiz um movimento amplo, aberto, que significa que esse movimento amplo e aberto é 100% preciso, controlado, não é verdade. O ideal é que agora você tente fazer uma área que você faça uma linha perfeita, tentando copiar o desenho que você fez, o máximo que você conseguir de controle, você vai ver que a sua área de atuação precisa de pequenas adaptações e que você, na verdade, precisa de uma área muito menor do que essa aqui para fazer algo perfeito, ou seja, olha só, aqui, está vendo? Certo? Mas quando eu falo do Dermal, eu tenho uma área muito menor.

Então, pessoal, quando eu vou falar para vocês sobre a área de esticamento, vai fazer sentido para vocês, porque eu vou ter um ponto aqui, outro ponto aqui e outro ponto aqui, ou seja, eu tenho uma área de esticamento nessa região, ou seja, é por aqui que a gente deve trabalhar o nosso fio a fio mais preciso, então é uma área pequena, o tempo todo eu vou ter que estar adaptando a minha mão para fazer esse fio, ou seja, o que eu quero dizer com isso?

Então, toda vez que eu for puxar o meu fio a fio, eu vou puxar dentro dessa área, dessa estrutura, tanto para cá quanto para lá, está vendo? Que eu posso puxar um fiozinho para lá ou para cá, está vendo? Então, não importa a direção, o que importa é que a sua área de precisão é aqui, isso significa também que você pode fazer movimentos de arraste, eu posso fazer o movimento de arraste, onde toda a estrutura da sua mão arrasta junto, tanto para baixo quanto para cima, eu costumo dizer que esse movimento, ele se chama trava da máquina de costura, como é o nome daquela produção que presilha? É uma presilha, não é? É uma presilha da máquina de costura que ela faz isso assim, o carro passa por baixo, está ligado? E ela gruda, então ficou claro para vocês que a gente precisa de uma área de controle para poder desenvolver e não importa a posição da sua mão, você precisa trabalhar sempre em uma área menor, mas controlada, beleza?

James, então o que você está querendo dizer? Por exemplo, vamos pegar uma sobrancelha que eu fiz em um treino, essa sobrancelha aqui, e eu vou ter que trabalhar essa sobrancelha, o que a gente vai fazer? Olha só, a posição da minha mão e a minha área de controle, então eu estou sempre me adaptando, deixa eu fazer assim para poder enxergar, eu estou sempre me adaptando à posição da minha mão, se eu quiser fazer uma área aqui em cima, por exemplo, eu vou ter que me adaptar, ou eu vou virar, vou para trás do meu cliente, vou me apoiar, então é sempre próximo, o mais próximo possível da minha área de contato, isso não é uma super verdade absoluta, porque a gente sabe que existem pessoas que têm adaptações e fazem um trabalho muito bom também, perfeito.

Vamos voltar para a minha área de esticamento aqui, vamos fazer um experimento, vamos ver se vai dar certo, a última vez que eu fiz deu, estava no 150, por isso estava rápido demais. Eu tenho uma luva aqui, e essa luva também vai promover o mesmo efeito de esticamento aqui, onde eu vou tentar esticar essa pele, olha como a sua atenção, está vendo? A gente vai tentar trabalhar o máximo possível desses pontos de esticamento, olha só, quando eu voltar, está vendo, olha só, então eu tenho que estar o tempo todo esticando essa pele, claro que a sua pele não vai ser tão elástica quanto essa bexiga, mas vale a pena a gente treinar os pontos de esticamento aqui para você ter um excelente efeito do fio a fio, tanto para cá quanto para lá, beleza? Entenderam o que é ponto de esticamento, ficou claro para vocês? Próximo vídeo.

---

## Pouso e Decolagem da Agulha
> Aula: [[3RGB808OZ4-1772135159989_PT_BR]]

Olha só, nós vamos falar agora sobre um dos pontos que eu acho que é crucial e ele evita muitos erros. Você já se pegou pensando como evitar de produzir fio cometa, fio quadrado, fio estático, fio reto, fio cerquinha, fio seja lá qual for, que não é bonito, é agora que a gente corrige. O pouso e a decolagem da agulha na pele vai ser crucial para você não errar, então nesse momento eu vou dar dicas e ensinar como você tocar na pele de maneira coerente e muito profissional.

Porque no fundo, no fundo, a gente vai precisar entender isso aqui, se a gente for parar para pensar, a gente tem aqui um fio de verdade, inclusive, esse fio é da minha sobrancelha, eu tirei um pelinho aqui da minha sobrancelha, coloquei aqui e tentei reproduzir com um lápis. Se você for observar, um fio de verdade tem um corpo, ele tem uma área um pouquinho mais espessa e ele vai afinando, bem afinando, ele quase some. E na base dele, que fica dentro da pele, ele tem o folículo aqui, aliás, o bulbo, tudo bonitinho, essa parte que fica dentro dessa estrutura, que é o folículo, o bulbo, que é o terbumento e que vai ser representado por aqui, está vendo? Então, essa parte a gente não enxerga porque está dentro da pele, porém, quando a gente vai micropigmentar, não é estético você reproduzir essa bolinha, essa estrutura arredondada. Se você tentar reproduzir, vai parecer que você está fazendo um fio cometa.

James, o que você está falando? Olha só, vamos desenhar para você ver. Deixa eu colocar aqui do lado. Se a gente for parar para pensar uma estrutura interessante de um pelo para a gente colocar na sobrancelha, isso vai fazer muito sentido para você na hora de desenhar o fio a fio realista, esse é um elemento incrível para você desenvolver. Se a gente for levar em consideração, um pelo não é assim, ele não é assim, ele não é assim, eu tenho que criar uma estrutura bem próxima do que é real, então isso está errado, errado, errado. Um pelo mais próximo do que existe da realidade, do realismo, é um pelinho que tem mais ou menos essa característica, certo? Então, essa é a ideia de um pelo ideal, então se a gente fosse pegar uma linha e esse pelinho tem mais ou menos essa característica aqui, está vendo? Então, ele é bem parecido com um pelinho de verdade, ele pode ter algumas adaptações, quando a gente for falar sobre bordas, acabamentos, arranjos, quando a gente for falar sobre estilos de arranjos, eles vão se adaptar a uma série de situações, mas basicamente um pelinho é assim.

Pronto, agora eu vou dramatizar ele para você entender aqui, então esse é correto e esse é correto, perfeito. Se a gente levar em consideração que esse pelinho vai começar mais fininho e vai ficar mais grossinho, dramatizando, ele vai ter essa característica, ele tem uma estrutura nessa região, outra estrutura nessa região e outra estrutura nessa região. Trocando em miúdos, nós temos diferenças técnicas de toque na agulha e na pele, ou seja, aqui eu tenho uma pressão, tenho outra pressão e outra pressão, trocando em miúdos novamente eu tenho uma profundidade aqui, outra profundidade aqui e outra profundidade aqui que são diferentes uma da outra, está bom? Muito bem, até quando a gente for repassar isso vai fazer sentido para você, ótimo.

A gente tem um esquema da pele aqui, só para você entender, vou deixar ele de lado que vai ser mais fácil de desenhar, a gente tem um esquema da pele, toda vez que essa agulha tocar nessa pele, ela tem que tocar dessa seguinte maneira, como se fosse um pouso e decolagem de um avião, isso vai ficar mais claro para vocês em alguns segundos. Vai subir aqui, ou seja, é a mesma que ficou curta, pode deixar que a gente vai editando, não tem problema, até ajuda a fixar, temos um pelo aqui, então essa agulha está aqui, tocar e ela vai descorrer na pele, ela vai tocar e ela vai entrar, vai andar e ela vai subir aqui, toda essa área que foi micropigmentada, existe essa diferença de nível, aqui eu tenho uma pressão e uma pegada, aqui eu tenho uma outra pressão e uma pegada diferente, a gente pode chamar de profundidade também e aqui eu tenho uma saída, então entrei, aprofundei, continuei, levantei e saiu, são coisas que a gente tem que levar em consideração.

E para entender isso, antes de eu ligar o dermóvel e fazer o movimento, basicamente seria isso aqui, deixa eu ligar, deixa eu melhorar para cá, perfeito, então eu vou andando, atenção tripulação, aterrissagem autorizada, nós vamos imaginar que a agulha é o trem de pouso de um avião, mas é só uma analogia para ficar fácil de compreensão, atenção, se o avião está vindo lá, ele se posiciona, você prepara e ele vem planando, planando, planando, você se adapta e ele vai tocar na pele, quando continuou e vai decolando, ou seja, nós vamos ter um pelinho com o começo bem suave, um corpo do fio e a decolagem suave, ou seja, vamos entender como isso funciona aqui com o tablet, se a gente for pegar uma sobrancelha pronta micropigmentada, a gente vai observar que tanto os pelinhos da parte inferior micropigmentados, quanto os pelinhos da parte superior, eles também imitam essa tentativa de realidade, eles começam bem fininhos, incorporam e ficam fininhos, começam bem fininhos, incorporam e ficam fininhos de novo, eu só estou saindo em direção ao corpo externo da sobrancelha, eles têm que ter essa característica, fininho, fininho e se a gente for observar o conjunto da obra, olha só essa moça aqui linda, ela chama a sobrancelha maravilhosa, ela é toda bonita e aqui o procedimento feito, a gente não observa as bordas definidas e muito chamativas por conta dessa característica do pelo, ele começa bem fininho e engrossa.

Se a gente for observar aqui também é a mesma coisa, tanto na parte inferior quanto na parte superior têm esses detalhes bem suaves os pelinhos, se a gente for observar aqui, bem fininho, bem fininho, bem fininho, na parte de cima bem fininho, quando você olha fica agradável, fica suave, fica elegante e eu vou mostrar alguns casos de quando eu comecei para vocês verem o que são esses fios cometas, o que são essas pegadas grosseiras aqui também da mesma maneira, bem fininhos, fininho e termina fininho, começa fininho e termina fininho para eles se confundirem no meio dos pelos que são naturais, é muito importante isso e quais são os principais erros que podem acontecer quando você não entende qual é essa pegada do fio, bem fininho cria um corpo e fica fininho, levando em consideração que eu não limpei aqui, só tenho uma tinta sobre a superfície e a gente vai conseguir ver com riqueza de detalhes a hora que eu vou fazer realmente uma sobrancelha para vocês verem.

A gente tem aqui uma imagem com bastante precisão e a gente consegue entender quais são os principais erros que acontecem quando eu não entendo o princípio de poso e decolagem, a gente observa que a agulha quando ela entra de maneira errada na pele a gente produz um trauma muito grande, tanto na entrada quanto na saída e poderia ser ao contrário, poderia ser a entrada e a saída e aqui a gente tem um fio bem próximo do que a gente espera que tem que ser, ele entrou suave, descorreu, caminhou e foi levantando o voo bem suave, então ele vai deixando um traço bem fininho, esse tipo de fio que a gente tem que produzir com o dermógrafo e para entender isso a gente tem que observar como que o avião toca, é uma analogia, se você entender isso vai ficar fácil para você desenvolver as pegadas do poso e decolagem da agulha, imagina que a agulha é o seu trem de poso e a sua mão é o avião, então sua mão é pesada, então ela tem que tocar de maneira bem suave para que esse avião se estraçale todo aí, então é uma analogia muito importante para você e ele toca da seguinte maneira, ele vem suave, toca e continua até parar, e a decolagem também, olha só a decolagem, ele vem devagarzinho e ele vai decolando suavemente e vai indo para o percurso dele, na micropigmentação é algo muito parecido com isso, que a gente vai demonstrar agora aqui, vou fazer algumas demonstrações para vocês.

Ou seja, vamos lá, atenção tripulação, perissagem autorizada, o avião está vindo lá, está vindo e ele vai tocar na pele bem delicado, eu não entro em 90, se eu entrar em 90 graus assim, deixa eu colocar um EVA aqui embaixo para não ter perigo de eu sentar a agulha na mesa, perfeito. Se eu entrar de maneira correta, atenção tripulação, perissagem autorizada, ele vem andando, já está em movimento, já está em movimento, toca a pele, aprofunda o tanto que tem que aprofundar e vai levantando o voo suavemente, vamos de novo, ele já está em movimento, bem em movimento, aprofunda, continua e toca, você pode treinar isso em 90 graus, não estou conseguindo chegar, estou mais ou menos em 90 graus, 90 graus, decola, você pode fazer isso daqui para lá, lá para cá, tendo uma leve resistência na hora de escorrer, porque a borracha impede que minha mão deslize suavemente, então pode ser que dê uma travadinha aqui, tá bom?

Beleza, então você vai treinar esse toque na pele de maneira em sentido coração e em sentido contrário também, importante. James, eu posso fazer esse treino de pouso e decolagem fazendo sentido na Rosa dos Ventos? Claro que pode, você deve, quanto mais diversificado for o seu treino, mais preparado você vai ficar, tá bom?

Beleza, agora vamos limpar para ver como ficou isso aí, ótimo, agora vamos achar os defeitinhos que a gente tem aqui, beleza, deixa eu virar aqui, quando a gente olha, a gente observa que em um primeiro momento, vamos observar isso aqui, tomando em consideração que nesse primeiro momento é um primeiro toque, para o fio ficar perfeito, ele precisa ter repassagem, logo de cara ele ficou muito bom para o primeiro contato, para ele ficar maravilhoso, a gente tem que ter a técnica da repassagem, que é os próximos módulos que a gente vai falar sobre isso, mas o que a gente observa também é que ele começou fininho e finalizou fininho, começou fininho e finalizou fininho, aqui aconteceu aquele deslize da mão tremer e olha só que perfeitinho, fininho e finalizou fininho.

Agora vamos falar sobre pousos e decolagens como se fosse um helicóptero, porque tem essa modalidade também no helicóptero, a gente vai falar disso e é bem interessante, vamos lá. Aqui a gente tem a comparação, aqui eu estou em um ângulo inclinado, então a gente vem suavemente tocando a pele, foi exatamente o movimento que eu fiz para vocês, bem de pertinho, aprofundou, continua, continua e depois vai subindo suavemente a agulha, esse é o pouso correto, mas é importante a gente levar em consideração agora associando todos aqueles detalhes que quando eu faço o pouso e a decolagem de maneira correta, quando a agulha vai decolando, ela pode produzir esses micropontinhos e isso é normal, se você enxergar isso no seu trabalho está perfeito, é absolutamente normal, então a tinta fica sobre a superfície e em alguns lugares você vai ver a leve trincheirinha, está vendo que tem um espaço aqui em alguns lugares, por que é preciso retocar? Porque você não consegue pigmentar de maneira perfeita logo de cara, você enxerga micro defeitinhos que são importantes para a gente desenvolver e esse nível de sangue que vocês estão observando, esse aqui é um sangue esperado, é normal, significa que eu atingi um outro capilarzinho superficial que acabou tendo esse extravasamento de sangue, mas na grande maioria dos traços não é para sangrar quase nada, por que não é para sangrar quase nada? Porque o próprio ato de micropigmentar, quando você coloca tinta suficiente em cada pontinho que você criou, o próprio pigmento já estanca o extravasamento da tinta, então isso é um sinal, se estiver sangrando muito significa que está pigmentando de maneira muito profunda, está fazendo um movimento rápido, está fazendo errado, vamos dizer assim, claro que tem algumas situações que tem peles que não ajudam muito, mas na grande maioria das vezes é assim que funciona.

Beleza, e como que um helicóptero pousa na pele? Ele vem em 90 graus, ele vem assim e vai tocando na pele dessa maneira e ele também decola dessa maneira, ele sobe dessa maneira, então a gente não deve se inspirar nesse tipo de aeronave, a gente tem que se inspirar no avião mesmo que faz este movimento, vou usar essa agulha aqui como modelo, está aqui meu posto de decolagem, então ele vem, atenção tripulação, vou tocar, vai abaixando a agulha, tocou na pele, continua, continua, continua e vai decolando para a frente, um erro muito grande quando você está trabalhando é você tocar na pele e levantar igual um helicóptero, não é legal, vai produzir um fio quadrado, tocou de maneira correta, levantou como helicóptero ou o contrário, tocou igual a helicóptero, andou e decolou, então tem que se policiar nesses detalhes que são erros que podem acontecer, então vamos observar como o helicóptero toca na pele, ele vem em 90 graus e se você continuar fazendo isso, a agulha quando ela toca na pele pela primeira vez, microscopicamente, se a gente conseguisse aumentar drasticamente e tivesse uma câmera muito especializada, a gente ia ver que a agulha, na hora que ela toca na pele, ela faz um trauma tão grande que é como se a gente estivesse caindo no mar, a resistência da água faz um trauma tão grande que é uma brincadeira, claro, ela faz um trauma, ela machuca a pele, então por isso que tem que tocar de maneira bem suave para a gente ter o mínimo de lesão possível e é o que vai acabar acontecendo aqui, brincadeiras à parte, mas se você continuar fazendo movimentos errados, entradas em 90 graus, pode acontecer isso aqui, é uma brincadeira, claro, que pode melar todo o seu trabalho, enfim, e aqui a gente tem um pouso de helicóptero, observe que eu estou em um ângulo inclinado, mas eu entrei grosseiro, está vendo? Eu não entrei tocando de maneira eficiente, fiquei variando profundidade, que isso também pode ter problemas e sair de maneira equivocada.

Olha só, agora vamos falar um pouquinho sobre o que pode acontecer se você entrar de maneira equivocada, então vou fazer um pouso com o helicóptero, deixa eu só ver aqui se está focada a outra câmera, olha só, vamos só relembrar, vou relembrar você o que é um pouso correto, esse é o correto e esse é o errado, está vendo? Se você tocar na pele dessa maneira, é muito errado, helicóptero, então esse está correto e esse está errado, qual é a variação de erro que pode acontecer? Olha só, uma variação de erro que pode acontecer é você tocar errado e sair correto, tocar errado e sair correto, está vendo? Daí outra coisa que pode acontecer é você tocar correto e sair errado, tocar correto e sair errado, então a gente tem a variação aqui, deixa eu mostrar, vamos tirar uma foto, olha só, então aqui a gente observa com riqueza de detalhes o toque na agulha de maneira correta, um fiozinho e decolou, errado, errado, errado, tocou errado e saiu correto, tocou errado e saiu correto, tocou correto e saiu errado, esse aqui a gente desconsidera que errou, errou e tocou correto e saiu errado, vamos limpar agora para ver como ficou, a gente tira uma fotinha, deixa eu jogar para cá aqui, está bom? Perfeito, então a gente tem aqui o toque correto, o corpo e a decolagem, errado, errado e errado e aqui a gente tem o toque errado e decolagem correta, toque errado e decolagem correta, olha o trauma que a gente produz quando a gente entra com tudo na pele, a gente nunca vai conseguir fazer um fiozinho delicado perfeito se a gente trocar a 90 graus e aqui tocou correto e saiu errado, desconsidera, tocou correto e saiu errado, olha só que grosseiro que ficou, porque quando a gente aumenta a imagem, a gente vê até o trauma que a agulha faz nas bordas, de longe a gente não vê isso e isso é um fio gigante, então imagina isso aqui bem curtinho, que o fiozinho que a gente vai fazer na sua bacia é desse tamanho, então é muito importante a gente ter essa noção, porque é muito aumentado é feio, pequenininho é bem bacana, ótimo.

Então ficou claro sobre pouso e decolagem, agora eu vou falar para vocês ainda sobre pouso e decolagem e ensinar você a desenvolver um treino eficiente sobre pouso e decolagem, mas já trabalhando inclinações, vamos lá? Perfeito, então você vai pegar um EVA, um EVA como esse aqui por exemplo, você vai distribuir este EVA em quatro partes assim, certo? Eu sugiro que você treine pelo menos um pouco para aquecer a mão com a lapiseira, você vai fazer esse pouso e decolagem primeiro no sentido coração, ou seja, você faz uma setinha, faz um coraçãozinho para cá, certo? E faz um pouso e decolagem no sentido contrário do coração. Primeiro faz linhas retas mesmo, nada de curvas por enquanto, treina quantos pousos e decolagens você tem que fazer para você aquecer a mão e para ir mecanizando, no mínimo 100 de cada, 100 aqui e 100 aqui, como você vai fazer para distribuir esse treino, daí você se organiza, mas é ideal porque em 20 minutos pelo menos você faz uma 100, fácil, beleza?

Fez aqui, agora a gente vai fazer o quê? Nós vamos tentar reproduzir esse pouso e decolagem no formato mais próximo de um fiozinho, então você vai tentar fazer um fiozinho, agora você vai ter que distribuir em mais duas partes aqui, vai fazer um fiozinho no sentido coração para cá e um fiozinho no sentido coração para lá, vai fazer um fiozinho no sentido coração para lá e um no sentido coração para cá, eu falei coroca, coloco o coração aqui só para você ter o norte, então esse é para baixo e esse é para cima, vamos fazer alguns aqui para a gente só validar, não vou fazer 100, mas vou mostrar como a gente tem que fazer, tá bom?

Então, sempre se policiando o pouso e decolagem, lembrando que você deve treinar nas duas texturas pelo menos, no EVA e na pele artificial, esse mesmo treino deve ser repetido nos dois métodos, e aqui para cima, ótimo, agora a gente vai tentar fazer um fiozinho mais curvo, James, por que a gente está fazendo todos esses treinos antes de ir para a sobrancelha? Porque não faz sentido você ir para a parte artística sem entender a técnica, então vamos treinar a técnica antes para depois ir para a sobrancelha, tá bom? Vamos lá, e nesse momento a gente treina a coordenação motora e vai se acostumando já com essas texturas, perfeito, treina para os dois lados, levando em consideração que a gente está fazendo fiozinhos aqui que são verticais, se você puder treinar a mesma série, mas horizontais, esse fiozinho seria ótimo também, certo? Olha como já lembra Rosa dos Ventos, olha o posicionamento da mão, olha como já faz todo sentido agora, James, eu posso já treinar AFA e CTR e daí você faz os seus treinos, faz uma folhinha dessa aqui só de AFA, faz uma folhinha dessa aqui só de CTR, eu acho importante para você também treinar, ou seja, o segredo é o treino, tô treinando 90 graus, para cima e aqui para cima também, certo? Vamos dar uma olhadinha aqui, olhando aqui a gente observa que o importante é que você toque na pele de maneira bem suave, ele começa sempre fininho, cria corpo e termina fininho, fininho, cria corpo e termina fininho, está fazendo sentido para você agora? Então sempre delicado e treine para todas as direções possíveis, está bom? Então, pouso e decolagem, ficou bem claro para vocês? Próximo passo.

---

## Identificando Erros — Perfeitos, OK e Imperfeitos + Acabamento de Borda
> Aula: [[Pq0Nvn4QZX-1772135185452_PT_BR]]

Perfeito, tudo pronto, parte técnica engatinhando, treinando, elaborando. E agora, como eu olho para um trabalho e vejo como corrigir os principais erros que ocorrem? São clássicos e não significa que você é melhor ou pior, significa que você está evoluindo e que a gente acaba deixando, às vezes, passar alguns detalhes. Eu olho, por exemplo, os meus trabalhos de um ano atrás, que eram razoavelmente bons até, mas eu olho e falo assim, caramba, poderia ter corrigido aquilo, poderia ter feito aquilo, poderia ter olhado com uma outra ótica e é esse combustível, é essa energia que vai fazer com que você, cada vez mais, vai evoluindo e vai desenvolvendo o seu trabalho.

Então, olha só, se a gente for pegar um trabalho, por exemplo, esse aqui é um trabalho de uma aluna que fez o curso comigo, que já tinha uma certa experiência. Então, a gente nota uma série de micro defeitinhos aqui que, muitas vezes, é por ansiedade ou porque não está acostumado, ainda não fixou na cabeça como que tem que ser um fiozinho perfeito e, se a gente tirar uma foto desse trabalho aqui, olha aqui, perfeito, estou usando um aplicativo que se chama Sketchbook, eu estou usando um aplicativo, não sei se você é disponível em todas as plataformas, mas é esse aplicativo que eu estou utilizando aqui, perfeito, concluído.

Então, deixa eu pegar uma cor chamativa, beleza, vamos observar essa sobrancelha aqui, vou virar um pouquinho para cá, virar para cá aqui vai ficar fácil, eu vou observar aqui, eu vou sinalizar de rosa, deixa eu escolher o pincel, eu vou simbolizar de rosa, o que eu acho que os fios estão perfeitos, vou simbolizar de laranja, aqueles que estão ok, e vou sinalizar, deixa eu ver uma cor que vai chamar atenção, vamos simbolizar com esse pão de meio de verde aqui, os que estão imperfeitos, preciso de mais cuidado, beleza, então vamos primeiro para os perfeitos, esse fio aqui está perfeitinho, esse pelo do final aqui, ele está perfeitinho, esse pelinho, olha como ele tem continuidade tecnicamente, aqui no começo, o pelo está bonito, porque eu mudei sem querer aqui, esse está bom, esse aqui também está bonitinho, levando em consideração que como a gente está aumentando, a gente está vendo muita irregularidade, toda vez que a gente aumentar um trabalho, ele vai ter muita irregularidade, é assim mesmo, a pele não é uma folha de papel, então a gente não consegue a perfeição da perfeição, não sei se a pessoa tem uma pele muito lisa, muito fina, então a gente tem aqui vários fios com bons potenciais, tem um monte aqui, um monte de fios bons, ótimo.

Agora vamos mudar para o ok, os fios que estão ok, que poderiam estar muito melhores, esse aqui está ok, esse aqui, esse aqui, está um pouquinho machucado, mas está ok, está vendo, esses dois, esse aqui, ou seja, tem mais fio ok do que fio perfeito, como vocês podem ver, tem bastante detalhinho, esse aqui também está ok, quando tiver a maioria dos fios ok, significa que está indo para um caminho muito bom, agora se tiver uma enxurrada de fios imperfeitos, significa que está muito ruim, precisa melhorar muito a qualidade técnica, o que é um fio imperfeito? É um fio que você acha que você finalizou, mas ele só está machucado, esse fio aqui precisava de mais carinho, esse pelo aqui também precisava de mais atenção, repassagem, acabamento, corrigir esses micro defeitinhos, olha esse aqui, está vendo, por aí vai, tem vários outros que podemos levar em consideração, esse aqui, esse pedacinho aqui, está vendo, então a gente tem essas características.

Como que a gente pode melhorar isso, como que a gente pode desenvolver uma melhor performance quando você já começou o trabalho e você não tem como mais desistir, a gente está lá, você tem que entregar o que você prometeu, o segredo é ter paciência, tranquilidade e repassar com muita suavidade, então o que a gente vai fazer aqui, levando em consideração? Olha só, está vendo, a gente tem todos esses elementos aí, então o que eu vou fazer, eu vou pegar o mesmo trabalho e vou tentar melhorar ele, o próprio dermógrafo, está bom?

Então olha só, a gente deve repassar com muita delicadeza esses fiozinhos, vou criar alguns aqui do começo para quando eu for tirar foto, comparar, limpar no EVA toda vez que vocês forem treinar, eu falo com mais riqueza de detalhes isso no módulo de treino, mas toda vez que você for treinar, tem que secar com papel seco, porque ele é poroso e absorve a água do lenço humedecido, a foto assim, daí a gente tem uma melhora significativa na qualidade dos pelos, ou seja, esses pelinhos eu repassei, esses não foram repassados, esses pelinhos aqui foram repassados, está vendo? Então é muito importante que você tenha essa destreza, isso que tem bastante retenção de tinta, porque o EVA é seco, poroso, fica muita tinta dentro, mas conforme você vai limpando, se você usar uma vasilina ou um creminho para você usar no EVA, ele remove bastante o excesso, beleza?

Ficou claro para vocês sobre todo esse quesito de repassagem, como corrigir os principais erros, mas não acaba por aí, agora a gente tem que fazer como corrigir os principais erros sobre detalhinhos nas bordas, é muito importante a gente corrigir esses detalhinhos de borda. Olha só, deixa eu aproveitar e usar isso aqui, já que já tem foto aqui, por exemplo, vamos voltar lá para o nosso aplicativo, aqui, caneta, nesse pedacinho aqui, por exemplo, nesse pedacinho, a gente observa que está bem bonito a saída, porém, opa, porém, aqui, por exemplo, está irregular, o que a gente tem que fazer? Deixa eu pegar aqui uma cor próxima e tentar dar uma alongadinha, só de você dar uma leve alongada com o dermógrafo, você já melhora drasticamente o nível do acabamento, olha como fica mais bonito, esse finalzinho tem que ser fininho, delicadinho, tem que ser uma saída bem suave, só de você retocar esse trabalho, ele vai ficando cada vez mais bonito, as bordas são muito importantes, olha o cuidado com a borda, já ficou mais estético o comecinho, só de eu me preocupar com esses micro detalhes e a mesma coisa na parte de baixo, olha só como faltou um pouquinho de atenção nesses detalhes aqui embaixo, o acabamento é tudo.

Olha a diferença, tocando o fiozinho para o fiozinho, repassando, levando em consideração que essa aqui é uma sobrancelha que é um caso de alopécia, uma sobrancelha que não tem pelo nenhum e ela precisa de bastantes detalhes, enfim, deu para entender que a gente leva em consideração, olha só, olha a borda de baixo com acabamento e sem acabamento, borda de cima sem acabamento e com acabamento, parece uma bobeira, mas um detalhezinho que você faz vai deixar a sua brancelha mais bonita, isso aqui é uma correção que pode fazer muito sentido para você, para chegar em um resultado bonito, satisfatório, espero que você tenha aprendido bastante com esses detalhes e faça muito sentido na hora de você executar o seu trabalho. Gostaram desse módulo? Prontos para o próximo? É isso aí, vamos embora.

---

## Repassagem — Superficial, Médio e Profundo
> Aula: [[5Z12MKmjRX-1772135276037_PT_BR]]

E agora eu vou chegar no ponto que é fundamental, aliás, tudo é fundamental para você desenvolver, mas repassar. Repassagem é algo que todo micropigmentador que quer fazer um trabalho incrível deveria saber e esse é um dos seus grandes diferenciais para você desenvolver um trabalho maravilhoso quando você for desenvolver, porque a gente sabe que 50% da realidade técnica da micropigmentação está envolvida com a repassagem, se você não sabe repassar ainda em algum momento você vai ter dificuldade de desenvolver essa técnica e o que acontece? Muitos erros acabam surgindo porque quando eu vou repassar um fiozinho que eu criei, eu criei um fiozinho de novo, eu machuco, eu toco errado, eu não consigo enxergar ele, então é importante a gente entender como funciona.

Então eu separei aqui três texturas, o EVA pele sintética e uma pelinha mais próxima do real aqui para a gente entender a pegada, como que funciona. No treino do EVA, a gente vai treinar repassagem, porém a gente vai criar com o lápis uma linha e depois vai repassar com o dermógrafo. Então no EVA cria-se uma linha com o lápis e repassa ela com o dermógrafo. Por que isso? Porque não é muito legal ficar limpando com lenço umedecido o EVA, porque ele é poroso, ele vai absorver água do lenço umedecido e pode ser que por algum motivo você sinta dificuldade na hora de repassar, pronto.

Então imagina que o ato de criar essa linha com o lápis, por exemplo, vou criar uma linha aqui, não precisa ser perfeita, imagina que você já criou esse primeiro passo com o dermógrafo e você vai repassar essa linha, qual é a ideia? Essa linha tem que ser bem fininha, ou seja, esse é aquele momento que você pega o papel, você pega uma folha de sulfite, a ponta, aliás, chanfra a pontinha da sua lapiseira, deixa ela bem fininha e faz essa linha para você desenvolver, daí você vai fazer o quê? Você vai repassar essa linha com o dermógrafo, virar um pouquinho para cá, para a câmera, para pegar a riqueza de detalhes e você vai tentar repassar.

Tenta repassar 90° primeiro, ou próximo desse ângulo de 90°, no caso levemente inclinado por conta da adaptação da mão, tenta repassar essa linha e depois treina um pouquinho inclinado. Nesse treino também você pode fazer o treino de afa, de trocar de óculos, isso aqui para esse tipo de coisa não é muito perfeito, isso aqui é mais preciso e treina o CTR também, o que você vai desenvolvendo quando você treina todas as direções, você desenvolve essa coordenação motora em repassar, parece bobeira, mas vai dar muita diferença quando você for trabalhar, você vai criar um fiozinho, vamos supor que você criou um primeiro fiozinho aqui, e você precisa repassar esse fiozinho, você não pode estragar ele, tem que ser bem suave, está vendo? Vou fazer um acabamento aqui, ótimo.

Levando em consideração que esse é um mega fio, geralmente os fiozinhos que a gente faz são bem pequenos, essa pegada, esse eu vou precisar repassar, beleza, então você deve treinar em todas as direções. Qual é a ideia? Você desenvolver um treino em linhas retas e linhas sinuosas, tá bom? Eu já tenho aqui um EVA pronto, aliás, uma pele sintética, e você vai desenvolver esse treino tanto em peles e você vai trabalhando essa linha, e essa linha tem que ser perfeita, quando você for limpar, essa linha tem que ser o mais próximo do perfeito, para limpar você tem que enxergar a linha bem precisa, e por que você tem que treinar na linha sinuosa? Porque você vai treinar essa lateralidade, esse movimento das suas mãos, no fundo no fundo, é o treino que vai fazer você desenvolver essa coordenação motora que você precisa para ir além da parte realística, que são os arranjos, que são os efeitos, a combinação das cores, ficou claro para você que é muito importante você desenvolver as técnicas de coordenação motora e é uma sequência que precisa ser feita, beleza?

Então repassar, eu vou falar mais sobre repassagem durante a próxima aula, mas basicamente repassagem é isso, é você passar por cima do mesmo fio sem machucar ele, e tem como, como que a gente desenvolve essa sensibilidade de desenvolver a repassagem de maneira eficiente, treinando uma coisa que se chama sensibilidade de toque. Então eu tenho aqui, vou enviar o branco para pegar isso aqui, nós temos um toque que é superficial, médio e profundo. Então para você desenvolver sensibilidade, nós vamos trabalhar aqui três pressões diferentes para essa repassagem.

Então via de regra, todas as vezes que você for criar, que corresponde a 20% da totalidade técnica do seu trabalho, você sempre deve trabalhar de maneira superficial, superficial ao ponto de que você limpando com um lenço umedecido não saia, mas superficial ao ponto que se você deixar cicatrizar não vai fixar, então é essa superficialidade que eu quero que você entenda. Como que eu vou desenvolver isso? Fazendo, treinando, testando, experimentando.

E o médio é mais ou menos a pontinha do tape da agulha na pele e o profundo é o exagerado, a gente só usa em casos extremos, em casos que a gente realmente não está pegando e mesmo assim é um pouco desaconselhado, eu quase nunca trabalho o profundo, que é quando a gente coloca a agulha inteira dentro da pele. Então, superficial, depois eu vou tirar uma foto para vocês verem, superficial é um fio bem delicado, todos eles eu vou fazer da mesma maneira, tocando com pouso e decolagem, bem superficial, aqui um pouquinho mais profundo e aqui bem profundo. Vou tirar uma foto para vocês verem, como vocês podem ver, a gente tem o efeito da foto nas três profundidades e por que é importante você distinguir essas três profundidades, porque você vai utilizar ela na hora de desenvolver o seu primeiro toque.

Se a gente for observar o toque superficial, a gente vai observar que ele tem vários micro defeitinhos e esses micro defeitinhos podem gerar uma série de problemas se você não souber identificar. Observe como ele não é homogêneo, aliás, ele é homogêneo em alguns lugares, fica faltando defeitinho em outros lugares, enfim, mas a principal função de você saber distinguir superficial, médio e profundo é você poder aplicar isso de maneira segura. Vamos supor assim, o importante é você desenvolver esse fio mais superficial no ponto de que você, usando o lenço obedecido, você consiga limpar sem que esse fiozinho suma ou se de repente você quiser que esse pelo que está na superfície não fique depois de 30 dias, vamos dizer assim.

Por que é importante a gente aprender isso aqui? Porque se eu precisar mudar, fazer uma adaptação, se eu não quiser esse fiozinho mais, se eu errar a cor, se eu fizer um fio torto, se eu fizer um fio para fora do design, eu posso descontinuar ele, eu esqueço esse fiozinho, deixo ele para lá, porque na hora que você quer usar ele não vai fixar. Por conta disso, eu preciso aprender a repassar esse fiozinho de maneira eficiente, porque é na repassagem que a gente fixa, a fixação depende da repassagem. Muita gente fala assim, mas eu faço fio e ele não fixa, é porque você não sabe repassar ainda. Repassando, a gente coloca na profundidade que a gente acha interessante e é nesse momento aqui que a gente cria esse fiozinho mais superficial e que a gente aprende a lidar com as características da pele da pessoa, ou seja, não tem como você saber qual a profundidade ideal que você vai trabalhar naquele determinado tipo de pele, é você começando. Cada pele tem uma textura, tem um tipo de espessura, ela vai ter um tipo de característica química, se é mais oleosa, mais seca, então é começando e é sempre ideal que você comece pelo superficial.

Saber dosar o superficial, o médio e o profundo é muito importante para você, então esse exercício que a gente vai fazer agora é justamente sobre isso, sobre a gente treinar esse superficial, médio e profundo, então você pega um pedaço do seu EVA e faz pelo menos três quadradinhos e nesse primeiro quadradinho você vai fazer fiozinhos bem superficiais, sempre naquela pegada, não tão superficial ao ponto de que você não consiga limpar e nem de fixar, bem superficial, ou seja, só pontinha mesmo e não tem problema se ficar levemente falhado, sempre respeitando essa destreza do toque, como se fosse o trilho, o trem de pouso do avião, bem superficial.

Agora a gente vai para o médio. Nós temos um módulo que é só sobre treino, onde eu vou falar só sobre treino, então se ficar alguma dúvida aqui, só você voltar no módulo de treino, que eu dou muitas dicas de como treinar em casa. E aqui, vamos fazer alguns fiozinhos mais profundos, eles têm que ter diferenças visuais, tem que ser diferente, a gente escuta até um barulho diferente, não sei se está pegando no som o barulho, mas há diferença de barulho, começa no um, é a resistência que a agulha enfrenta.

Vou tirar uma foto para a gente comparar, a gente observa a diferença dos fios que são bem superficiais, aqui os médios, os médios sempre ficam bem mais bonitos, mais uniformes e os profundos, que são os profundos. Próximo exercício é você transformar os fios superficiais e médios, transformar esse pelo nesse e esse pelo nesse, vamos lá, o que a gente vai fazer? A gente vai repassar tentando transformar esse pelo com essa característica aqui, só vou virar para cá para não ter que colocar a mão e estragar. Esse é o superficial, o médio e o profundo, vamos repassar aqui, ele ficou bem parecido já com o médio, levando em consideração que eu não estou limpando, você pode limpar em casa para ver como está ficando. Você vai treinando, agora eu vou transformar esse médio em profundo, como fazer isso agora sem tocar ali, eu não vou conseguir, vou ter que tocar assim mesmo, então a gente vai transformando esse nesse e esse nesse, mas a gente não tem como mais engrossar ou deixar esse fio mais pesado.

Um outro tipo de repassagem que a gente pode desenvolver, vamos supor que a gente fez um fiozinho aqui e eu quero transformar esse fiozinho em um pelo mais grossinho, vamos supor, num pelo caule ou num pelo galho, mais para frente tem a explicação disso, vamos falar sobre o teorema da árvore na sobrancelha e tem uma explicação. A gente pode fazer VVP se eu quiser, para dar uma engrossadinha no pelo, é aplicável também. Pronto, fizemos a repassagem, a explicação de como repassar, treina pelo menos umas 50 linhas paralelas e umas 50 linhas oscilantes, arredondadas, é importante para você porque o fio não é reto, mas você aquece a mão sempre com a linha reta. Estamos entendidos sobre repassagem, repassagem é muito importante, vai fazer sentido para você na hora que a gente desenvolver a sobrancelha. Pronto para a próxima, vamos embora.

---

## Angulação, AFA, CTR e VVP
> Aula: [[DLxWk575qy-1772135468247_PT_BR]]

Perfeito, nós entendemos que as linhas de tensão e os pontos de esticamento são muito importantes para a gente definir um fio perfeito. Você sabia que muitos erros acontecem porque você não entende exatamente onde você tem que esticar, onde você tem que pegar? Então faz muito sentido para você na hora de chegar na técnica de implante. E por que até este presente momento do nosso curso a gente falou muito sobre técnica, muito sobre coisas bases da micropigmentação que são importantes para você desenvolver a parte artística, que já, já nós vamos falar mais sobre esse assunto.

Para que a gente não cometa erros tão bobos assim que podem ser corrigidos de maneira muito eficiente, por exemplo, com uma explicação que eu vou dar agora para você, é importante que você entenda como colocar e associar esse lance do ponto de esticamento, linhas de tensão junto com a angulação. Então é muito importante que você entenda isso.

Eu preparei um esquema aqui bem bobinho para a gente entender porque é uma coisa a gente trabalhar na superfície plana e outra coisa a gente trabalhar na superfície mais arredondada. E o nosso rosto não é plano, ele é arredondado, então a gente tem que ter noção de angulação. Então vamos rever alguns conceitos bem simples que talvez muita gente já saiba, mas é importante para que você refresca sua memória.

Então eu desenhei aqui, aliás, comecei a desenhar aqui uma cabecinha, isso aqui é o cabelo de uma pessoa, na verdade é essa visão, gente. Essa visão aqui, a gente tem o narizinho, o crânio ou melhor, vamos pegar o Jack, essa visão que eu estou tentando desenhar, está bom? Essa visão aqui, o narizinho, a orelhinha, está bom? Então eu estou tentando desenhar aqui, beleza, deixa eu puxar um pouquinho de cabelo aqui, só para a gente ter uma noção. Beleza, o que a gente tem que levar sempre em consideração? Que essa pessoa vai estar deitada em uma maca e você está apoiando esse dermógrafo sempre lateralizando ele e formando alguns ângulos, ou seja, você vai trabalhar nessa pele de maneira a esticar em um ângulo específico, então você vai esticar essa pele aqui, você vai esticar essa pele aqui, você vai esticar essa pele aqui, ou seja, trocando em miúdos, se o seu cliente está aqui, você vai estar o tempo todo esticando essa pele em vários diferentes ângulos, vários diferentes ângulos, dependendo de como você quer fazer a sua sobrancelha.

O Jack, que é o nosso modelo aqui, tem essa região arredondada, mas se você pegar um pedacinho só, por exemplo, vamos arrancar o olho do Jack, se a gente for trabalhar só a região onde está a sobrancelha, ainda assim é arredondada, mas é um pouco mais plana, então a gente tem que ter noção disso que nós vamos trabalhar em uma área pequenininha. Olha só, como a gente acabou de rever esse conceito aqui na área de contato, a importância realmente dos pontos de esticamento, a gente vai lembrar que a área de atuação é pequenininha tão quanto a área da sobrancelha, por exemplo, a sobrancelha do Jack que eu estava falando agora para vocês. Então é uma área bem menor, é uma área pequenininha, mas ela tem que ser esticada e ela mesmo assim é arredondada, a nossa sobrancelha é levemente arredondada.

Então para a gente rever esses conceitos, eu desenhei aqui para vocês uma esfera e eu já dividi ela nos tamanhos que podem ser divididos para a gente no sentido de, é uma esfera onde a gente vai falar sobre ângulo, então essa esfera, a área total dela tem 360 graus, qualquer ângulo que você olhar aqui nos 360 graus a gente tem o ângulo total dela, se a gente dividir essa esfera pela metade, a gente vai ter 180 graus e se a gente dividir de novo, a gente vai ter 90 graus em cada uma das partes divididas, mas olha, a gente precisa entender tudo isso aqui? Não, a gente só precisa pegar um pouquinho desse conhecimento, ou seja, se eu pegar essa esfera e dividir pela metade, eu vou ter basicamente uma característica muito parecida com a cabeça que a gente está tentando estudar, eu vou ter uma estrutura muito parecida com a cabeça do Jack que está com a olho sem boca e é bom que ele não fala muito, então a gente vai ter uma estrutura muito parecida com a área que a gente vai micropigmentar, que é esse ângulo aqui, pronto, estamos bem entendidos sobre a área de atuação e o que eu quero que vocês entendam, que vocês relembrem que 90 graus em relação a essa parte aqui, agora vamos para a parte bem da pele, então 90 graus em relação à pele é esse ângulo, então esse ângulo tem 90 graus, ou seja, se eu pegar o dermógrafo, se eu vou para esse desenho aqui que eu fiz, como vocês podem ver aqui, essa minha cenourinha aqui, mas o importante é que vocês entendam que é um dermógrafo, é uma cenourinha que simboliza o nosso dermógrafo a 90 graus e aqui embaixo a gente observa também a inclinação desse termógrafo a 45 graus e muito mais inclinado, é importante que vocês entendam também que na hora que você estiver desenvolvendo o seu trabalho, a gente não vai trabalhar em um ângulo muito inclinado do dermógrafo, fica inclinado demais, eu vou explicar para você o problema que pode acontecer, está bom?

Então a gente tem essa situação e aqui a gente tem a aplicação a 90 graus, isso é 90 graus, se eu virar aqui desse jeito vai continuar sendo 90 graus, se eu virar para cá vai continuar sendo 90 graus, está vendo? A mesma coisa a 45 graus, o ângulo do dermógrafo a 45 graus, o ângulo do dermógrafo a 45 graus, então significa o quê? O que o James está querendo dizer? Vamos colocar o Jack aqui assim, deixa eu virar para não confundir a cabeça de vocês, vou colocar o Jack aqui, então este é o ângulo de 90 graus, aqui também é um ângulo de 90 graus em relação a esse ponto. Aqui é um ângulo de 90 graus em relação a este ponto, a mesma coisa aqui e a mesma coisa aqui, está vendo? É um ângulo de 90 graus. Agora se a gente levar em consideração o 45 graus, que é esse ângulo aqui por exemplo, será que se eu virar para a câmera fica melhor assim? Está perfeito, então olha só, aqui é 45 graus em relação à pele, aqui é 45 graus em relação à pele e aqui é 45 graus em relação à pele, 90, 45, 90, 45, 90, 45, 90, 45, olha só como a inclinação do dermógrafo vai gerar um fio diferente, eu vou mostrar para vocês agora como otimizar essa posição e inclinação para desenvolver aquele fio perfeito. Vai fazer muito sentido para você agora, está bom?

Vamos lá, falamos de inclinação, falamos de angulometria, aqui é 90, 45 inclinado, a gente não vai mais trabalhar com a palavra 45 graus, só 90 e inclinado, porque não tem como a gente mensurar exatamente qual é o ângulo que você está depois de 90, não tem como medir, não é preciso, então é inclinado. Vamos trabalhar, muito inclinado, pouco inclinado, quase a 90, então é importante a gente entender isso. Primeiro conceito de inclinação e posicionamento do dermógrafo aqui na pele, você tem que levar em consideração que a hora que você está pigmentando na pele, a 90 graus, essa pele quase não sofre nenhuma resistência em relação à agulha, ou seja, a 90 graus, a mesma força que essa agulha está indo para lá, para cá, para frente ou para trás, é a mesma, porque a agulha está batendo o tempo todo no sentido central, ela tem um eixo central, ela está batendo, então ela não tem resistência, tanto para direita, para esquerda, qualquer ângulo que você for não vai influenciar, então a 90 graus o movimento é quase que livre, então a gente pode trabalhar para cá, para cá, para lá, para lá, para cá, não importa a direção que você vá, o traço vai ser muito parecido. Se você inclinar, por exemplo, antes de eu falar de inclinação, deixa eu só falar sobre isso, se eu trabalhar 90 graus para cá ou para cá, o que pode ter interferência agora é profundidade, a profundidade vai interferir no efeito do fio que você vai desenvolver, se você fizer mais superficial você vai ter um visual, se você fizer médio você vai ter outro visual, se você fizer muito profundo você também vai ter outro visual, então é muito importante que você entenda isso de uma maneira bem eficiente, então a 90 graus a gente não tem nenhum tipo de interferência de resistência de barreira ou resistência de parede, a agulha vai encontrar sempre a mesma resistência em qualquer direção, ficou claro para vocês?

Pronto? Vamos lá, perfeito. Então agora que você já aprendeu o que é 90 graus e que ele tem uma interferência, agora a gente vai falar um pouquinho sobre ângulo inclinado e para a gente falar um pouquinho sobre ângulo inclinado é importante a gente entender dois conceitos que eu vou explicar para você agora, perfeito, então vou ter que desenhar isso aqui, deixa eu pegar uma folha de sulfite, vou desenvolver dois conceitos para vocês agora, o primeiro é que o demógrafo é estático, ele não se movimenta, a única coisa que se movimenta é a agulha, ou seja, dentro dele existe um motor que está fazendo o movimento dessa agulha saindo e entrando, saindo e entrando, saindo e entrando, ou seja, se o demógrafo estiver ligado ou desligado você só sabe porque você está enxergando a agulha entrando e saindo ou porque ele está fazendo barulho, ele é estático, ele não faz movimento nenhum, é a primeira coisa que você tem que levar em consideração.

A segunda coisa é o sentido da agulha, a agulha está fazendo isso e vindo, isso e vindo, essa batida que ela está movimentando com a agulha e empurrando o pigmento para dentro chama stroke, então esse stroke que está sendo batido tem um sentido, então se a gente levar em consideração que a gente tem a ponta empurrando a tinta e olha só, empurrando, isso é muito importante, presta atenção nesse quesito agora, beleza, então eu tenho essa direção, se eu trabalhar nesse sentido empurrando para cá, então eu estou empurrando, empurrando, empurrando, eu tenho duas forças, a primeira força que eu estou tendo é a força do demógrafo, do motor, a eletricidade está gerando uma força aqui e eu estou empurrando essa agulha, a segunda força que eu estou fazendo é o meu ato de romper mais ainda força ajudando ele a empurrar essa tinta para dentro, então eu tenho duas forças, para você entender melhor isso, eu vou fazer um esquema assim, vou fazer a pele, fazer um pelinho aqui, beleza, então a gente tem um demógrafo e tem a agulha entrando nessa pele, então ele está fazendo esse movimento o tempo todo, a agulha está fazendo esse movimento o tempo todo e a direção que eu estou empurrando é para lá, então eu tenho duas forças, eu tenho a primeira força que é a do motor e a segunda força da minha mão, eu estou levando o movimento para cá, se ele tivesse nesse ângulo aqui, que é 90 graus, não importaria a direção que ele iria, mas se eu inclinar um pouquinho essa força vai mudar, porque de como eu vou empurrar esse demógrafo vai ter uma influência muito drástica, então quando eu empurro nessa direção a gente vai chamar isso aqui de a favor da agulha, então isso que chama-se afa, ficou claro para você? Afa, a favor da agulha, beleza.

Então olha só, Afa, se eu fizer o contrário, vou desenhar aqui para vocês verem, vou desenhar aqui o pelinho, a pele, desenhar da mesma direção, o demógrafo, a ponteira, a agulha, perfeito, ele continua fazendo a mesma força empurrando, porém agora eu estou trabalhando com o demógrafo de ré, ou seja, o demógrafo está lá ligado, mas eu estou trabalhando de ré, eu estou puxando para trás, ou seja, estou indo de ré, esse movimento eu tenho uma diminuição da força, ou seja, eu só posso contar com a força do motor, eu não estou ajudando a micropigmentar, pelo contrário, eu estou arrastando para trás, então eu tenho menos emprego de força aí, esse movimento se chama-se CTR, que significa Contra Tração Reversa, ou você pode chamar de ré, fica mais fácil de você lembrar, Conta Tração de Ré, é como se o demógrafo trabalhasse de ré, são 90 graus, não tenho influência, mas se eu inclinar um pouquinho o demógrafo, olha só, vou inclinar um pouquinho o demógrafo, estou trabalhando aqui, então se eu trabalhar neste movimento, eu tenho uma força, se eu trabalhar neste movimento, eu tenho outra força, você vai verificar, na hora que você trabalhar, que você tem mais resistência de trabalhar com o movimento a favor da agulha, é sempre um pouco mais difícil e o CTR é mais fácil, no caso aqui está bem parecido o movimento, por conta de que o demógrafo ajuda a empregar tinta aqui, então ele está otimizando o processo, se a gente pegar uma pele artificial, como essa daqui, e colocar aqui, a gente vai ver uma diferença interessante, AFA, que é esse aqui, eu vou ter um efeito específico, se eu fizer um movimento CTR, eu vou ter outro efeito específico, então vamos limpar para ver aqui, vamos tirar uma foto para a gente ver de pertinho, então a gente tem aqui uma diferença bem interessante, onde o AFA, que é o primeiro movimento, a gente tem mais pigmentação, mais corpo e o CTRE, ou conta tração reversa, vamos dizer assim, a gente observa aqui um movimento mais suave, um fio menos encorpado, então a gente tem duas características importantes, os dois métodos são importantes para você fazer o trabalho, não é um melhor ou pior, os dois são importantes, então é importante que você treine os dois modelos de pigmentação, tanto o AFA quanto o CTR.

Então depois de entender sobre angulação, posicionamento, ângulos de 90°, inclinados, sobre CTR, AFA, agora a gente vai fazer um exercício para praticar essas inclinações e o mais legal para você entender, é você fazer esse exercício entendendo sobre a rosa dos ventos, então tenho uma pegada aqui que eu vou desenvolver com você agora, onde a gente vai desenhar o seguinte, em relação para ajudar você na direção, o primeiro parâmetro é o seu coração, então o seu coração está aqui nessa região, então você vai fazer movimentos, ou em sentido do seu coração ou contra o seu coração, então aqui no EVA você vai desenhar um coraçãozinho aqui, está vendo? Você também pode colocar um bracinho aqui assim, faz uma mãozinha aqui assim, que é a sua mãozinha e aqui também que é a sua mãozinha, só para você ter uma noção que você está aqui, então a gente vai colocar um centro, vamos desenhar uma região central, aqui em cima é o norte, sul, leste e oeste, certo? É ideal que você faça dois EVAs para você não se perder, então eu já vou deixar aqui, porque um vai ser só para a afa, que é a favor da agulha, relembrando, a favor da agulha e o outro a gente vai fazer só para CTR, fica mais fácil para você lembrar aí, CTR, mesmo esquema, não vai mudar absolutamente nada, vamos colocar um coraçãozinho aqui, um bracinho, um outro bracinho, está parecendo mais uma florzinha, mas não tem problema. O bracinho, está parecendo o Smilinguido, Smilinguido me patrocina aí, então vamos colocar o centro, norte, sul, leste e oeste, então vamos começar aqui primeiro com o afa, que são os movimentos mais fáceis de desenvolver, se você quiser aquecer a sua mão com o lápis, não tem problema, porque aqui no EVA ele pega, porém na pele artificial não, então lembrando que o afa é sempre em direção à conta da agulha, o movimento é para lá, a favor da agulha, o movimento é a favor e não importa a direção que você trabalhe, esse movimento sempre vai ser afa, toda vez que eu trabalhar em relação ao bumbum do dermógrafo ou o bumbum aqui da lapiseira, a gente está também falando de ré, é o CTR, que é conta tração reversa, perfeito.

Para você aquecer a mão, você pode fazer aqui uma dica, sempre a direção que você quer ir é a direção do norte, sul, leste e oeste, ou seja, é a direção da Rosa dos Ventos, significa que quando eu fizer o movimento para lá, eu estou fazendo norte, quando eu fizer o movimento para cá, estou fazendo leste, quando estiver fazendo o movimento para cá, é sul, quando estiver fazendo o movimento para lá, é oeste, ficou claro isso? Em cima disso aqui a gente já consegue começar a trabalhar, agora vamos imaginar que isso aqui é um dermógrafo e vamos aquecer a nossa mão, aqui para a gente desenvolver, então se eu fosse fazer o movimento norte, se a seta é para lá, então o movimento é este daqui, então vou trabalhar com este movimento, ou seja, movimento lento e contínuo em sentido norte, se eu fosse fazer agora para o sul, então posicionamento lento e contínuo para o sul, daqui a pouco eu vou falar para vocês sobre um outro tipo de angulação, que é a angulação em trilho, onde a gente vai entender que se eu trabalhar dessa maneira, ou dessa maneira, por exemplo, e não na posição que tem que ser, que vai ficar claro para você no próximo exercício, pode produzir uns efeitos que não são tão legais, beleza, então continuando nosso raciocínio aqui, movimento oeste, onde nós vamos trabalhar com o movimento afa oeste, certo?

O único movimento aqui que a gente tem que fazer uma adaptação é o movimento leste, porque a gente não consegue fazer isso, eu não estou nem conseguindo ver, olha como a mão ficou estranha ergonomicamente, muito estranho aí, então a gente não consegue trabalhar dessa maneira, a gente não tem controle, então olha só, eu vou ter que fazer uma adaptação, uma adaptação para eu conseguir enxergar, eu preciso enxergar o que eu estou fazendo aqui, então, e esse movimento é muito comum, como eu já expliquei no Jack para vocês, então, eu coloquei aqui um asterisco no leste, porque ele é o único que a gente precisa fazer uma adaptação, porque a gente não consegue trabalhar o movimento no sentido do coração, que nós estamos na frente do cliente aqui, fazendo esse movimento, mesmo que eu faça uma leve adaptação em angulação aqui do traço, eu não consigo, então, eu tenho que jogar o meu braço para cá e encaixar nessa posição aqui, então, ele é o único que precisa de uma certa adaptação no leste, quando a gente for para o afa, a gente vai ver que o oeste vai precisar de uma adaptação, vai ficar claro para você, olha aqui, eu ligar o demógrafo, o demógrafo e vai ficar bem legal.

Bom, vamos embora, então, vamos ligar o demógrafo, tudo certo aqui, muito bem, então, vamos começar aqui, lembrando que no ângulo de 90 graus, a agulha não sofre muita influência de resistência de parede, que parede que eu estou falando? A pele, enfim, então, vamos deitar aqui um pouquinho o demógrafo, eu vou encanar, porque eu gosto realmente de enxergar o mais próximo possível, o que eu estou fazendo para mim ter riqueza de detalhes e vou trabalhar com esse demógrafo fazendo um movimento afa em direção ao sul, ou seja, no sentido do meu coração, vamos trabalhar esse movimento, pelo menos umas 50 linhas para aquecer a mão, certo? Muito bem, fiz aqui movimento afa sul, agora eu vou fazer o movimento afa norte, só que assim, você tem que dar uma leve adaptadinha para o lado, porque se você trabalhar muito, deixa eu virar aqui para vocês verem, se você trabalhar muito nesse ângulo aqui, eu não consigo enxergar o que eu estou fazendo, ou então eu vou ter que trabalhar assim para ele enxergar o que eu estou fazendo aqui, então o que você pode fazer? Você pode dar uma leve adaptada para o ângulo da sua visão enxergar a ponta da agulha, é muito importante que o tempo todo você esteja enxergando a agulha, tá bom?

Então eu vou dar uma leve adaptadinha aqui e eu vou trabalhar esse movimento, esse movimento para mim é o mais difícil, porque um deslize e a agulha entra com tudo na pele, esse é o movimento que a gente tem que ter mais destreza, e se eu pudesse mensurar a quantidade de tempo que eu utilizo durante uma sobrancelha, o sul, o leste e o oeste, eu utilizaria pelo menos 90% do meu tempo executando a sobrancelha e o norte às vezes 10% a 5%, ou seja, a gente usa muito pouco esse movimento, mas é importantíssimo você aprender a fazer, porque pode ser que em algum momento você precise dele, então não podemos contar com as incertezas, é melhor você saber fazer do que você não saber fazer, beleza, então eu fiz aqui o movimento norte, ele é bem difícil de fazer, tem que concentrar, só de eu falar com você aqui agora, a gente vê que a vibração das minhas cordas vocais, o ato de eu inspirar e expirar para falar, transmite esse movimento para a mão, é muito importante a inspiração e a respiração na hora de fazer o movimento, agora nós vamos continuar o exercício, eu vou fazer o AFA Oeste, você também pode fazer uma leve adaptaçãozinha, não muito, porque a cabeça do seu cliente não é o exorcista, ela não vira assim, a gente pode mexer só um pouquinho, um pouquinho a gente mexe, mexe para cá, mexe para lá, um pouquinho a gente acaba mexendo, então vamos lá, olha só o movimento do AFA Oeste, eu até faço uma adaptaçãozinha na minha mão aqui, eu não seguro tanto assim, que vai me ajudar a desenvolver este movimento, está bom, certo, então AFA Oeste, vamos lembrar o asterístico que é aquele movimento que a gente tem que fazer uma adaptação, onde você coloca o movimento dessa maneira, eu vou até virar para cá, para essa câmera pegar, então a gente consegue fazer em todas as direções, James, por que todos os treinos você está fazendo em formas de linhas contínuas sem curva nenhuma, porque até o momento a gente só está trenando a parte técnica, não estou falando de fio propriamente dito, é importante que você saiba fazer uma linha precisa antes de pensar em fazer uma leve curva ou outro elemento que a gente vai utilizar na micropigmentação, é muito importante isso, então se você souber fazer um fio perfeito, vai ficar fácil depois para você, por exemplo, fazer uma leve curva, tanto para a direita quanto para a esquerda, então é importante você ter essa destreza aí.

Muito bem, falamos do AFA, agora a gente vai falar do CTERRÉ e a gente vai fazer a mesma pegada, o sentido do fio vai ser para onde você está indo, é o sentido do norte, do sul, do leste ou oeste, ou seja, se eu estou indo para o norte e o sentido agora é a RÉ, então a RÉ é a minha direção, porque é ela que está levando, eu estou levando para lá, para cá, enfim, então para cima é norte, para baixo é sul, está vendo pessoal? Leste e aqui que nós vamos ter que fazer a adaptação da mesma maneira que no AFA a gente fez o leste, agora vai ser no oeste, eu tenho que adaptar a minha mão para puxar para o oeste, beleza? Então, lembrando que no CTERRÉ a direção agora é a RÉ, então o sentido que você está trabalhando, muito bem, vamos embora e sem sobra de dúvidas, antes no AFA, e o movimento mais fácil é o sul e agora no CTERRÉ o movimento mais fácil é o norte, acaba se invertendo, então é interessante a gente trabalhar as duas maneiras de pigmentar, vamos começar pelo mais gostoso que é o norte, olha só, quando a gente tem o movimento norte, James, eu posso dar uma leve inclinadinha, porque assim é 90, inclinou um pouquinho já é AFA ou CTERRÉ, vamos fazer agora o sul, o sul para mim do CTERRÉ é o mais difícil, assim como o norte no AFA para mim é o mais difícil, vamos lá, certo? E agora a gente vai fazer o leste, o leste é bem gostoso de fazer também, olha como você acaba tendo que se adaptar em vários tipos de pegadas diferentes, agora eu vou fazer o oeste, melhor pegar melhor, perfeito, então nós desenvolvemos aqui duas pegadas diferentes com efeitos diferentes, é muito importante que você treine os dois, você vai usar qual mais? O AFA, então você distribui o seu treino de maneira que você treine 70% o AFA e 30% o CTERRÉ, mas não deixe de treinar o CTERRÉ, porque é para fazer acabamentos e fazer detalhes que mais para frente nos próximos módulos você vai precisar dele, eu vou te ensinar a fazer uma série de detalhes com o CTERRÉ, então você precisa treinar ele também, mesmo a gente não empregando tanto ele assim, e existem muitos artistas pelo mundo que utilizam por exemplo só o CTERRÉ para fazer a micropigmentação e existem muitos artistas no mundo que utilizam só o AFA para fazer esse trabalho.

E levando em consideração também que existe um outro tipo de movimento que se chama VVP, que é o vai e volta um pouquinho, ou um movimento curto, bem curto que a gente chama de back and forth em inglês, que é esse vai e volta um pouquinho, que também é muito interessante você aprender, ele é muito legal para você fazer fios mais densos, mais encorpados e um pouquinho mais profundo, tipo assim, eu quero fazer um pelinho um pouquinho mais grosso, vamos dizer assim, então ele é importante para você fazer, é uma pele muito difícil também, é interessante, esse movimento que é o VVP, eu vou escrever aqui, é o vai e volta um pouquinho, é um movimento que você tem que entender pelo menos duas coisas, o que é frequência e a velocidade, frequência, pensa assim, por exemplo, qual é a frequência que você entra e que você sai na sua casa, qual é a frequência que você come algum determinado tipo de alimento, frequência, a gente vai falar de um valor, de uma quantidade de alguma coisa, então frequência seria a quantidade e no caso do VVP, frequência é a quantidade de passadas no mesmo espaço, frequência.

A velocidade é o tempo em que você vai demorar para executar a frequência, ou seja, trocando em miúdos, a gente tem aqui e tem ainda um outro valor que é o T de tamanho, ou seja, nós temos a frequência que é a quantidade, a velocidade que você vai executar e o T que é de tamanho da frequência que você vai executar, ou seja, trocando em miúdos isso aqui. Aqui você tem um percurso, daqui até aqui, você precisa chegar nesse percurso e qual é o movimento que eu estou falando, quem nunca viu falar desse movimento aqui, deixa eu fazer nesse cantinho aqui, está vendo, você vai fazendo esse movimento até chegar no lugar que você quer e esse movimento pode ser mais comprido, bem mais comprido, ele pode ser médio ou ele pode ser bem curtinho, ou ele pode ser mínimo, é quase que uma vibração, então existem vários tamanhos, é por isso que é importante a gente mensurar o tamanho, beleza, então eu comecei aqui e eu quero chegar aqui, a frequência é a quantidade de passadas que você dá no mesmo espaço, então se eu fosse separar essa linha que eu fiz aqui, então vamos lá, estou fazendo aqui e eu quero chegar aqui embaixo, beleza. Então cada ato que eu fui e voltei, fui e voltei, fui e voltei, vamos supor, vamos pegar esse pedacinho aqui, e se a gente for jogar para frente esse pedacinho, vejam só, nós temos uma, duas, três passadas, pelo menos essa linha. É por isso que esse movimento de vai e volta um pouquinho, ele satura tanto. Só que se você não entender que eu sempre tenho que fazer o tamanho da frequência sempre do mesmo jeito, eu posso promover um efeito de fio todo falhado, com diferenças de saturação, beleza. Então, olha só, essa frequência é a quantidade de passadas, então eu passei pelo menos três vezes. Em relação ao tamanho, vamos fazer o mesmo percurso até aqui, se eu, por exemplo, fizer curtinho, depois aumento, volto, depois faço curtinho, bem concentrado, vou, volto, vou, volto e vou variando e não trabalhar isso, curtinho, vou e volto, curtinho, vou e volto, daí faço mais curtinho, vou e volto, curtinho e saturo muito, ou seja, se a gente for pegar essa frequência e olhar, por exemplo, essa área que está mais clara, nesse pedacinho do fio eu passei só uma vez e nesse pedacinho que está mais escuro, está vendo aqui, eu passei uma, duas, três, quatro vezes, então é claro que essa região vai ficar muito mais escura em relação a essa aqui, então o tamanho da frequência, que é o ato de você ir e voltar, ir e voltar, ele tem que ser harmônico, tem que ser próximo, beleza, e a velocidade é o tempo em que você vai demorar para chegar no seu percurso, o percurso que você escolheu, não é daqui até aqui, beleza, então a gente tem aqui, vamos supor, eu vou colocar dois tempos diferentes, aqui eu vou colocar, sei lá, seis segundos e aqui eu vou colocar 12 segundos para a gente chegar, é o mesmo percurso, porém tempos diferentes, ou seja, então olha só, um, dois, três, quatro, cinco, seis, aqui eu vou fazer a mesma coisa, o mesmo movimento, um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, 10, 11, 12. Por uma questão de física, ótica e mecânica, o lado que você demorar mais tempo para fazer, essa agulha vai ter muito mais tempo de contato com a pele, e esse vai e volta, frequência, todo esse lance que eu falei para vocês de harmonia de tamanho com uma quantidade de tempo maior, nós vamos ter uma maior pigmentação também, então é muito importante a gente variar essas grandezas que é frequência, a velocidade e o tamanho.

Então, eu acredito que o VVP é uma técnica muito interessante, mas que precisa de muito treino, ela pigmenta rápido, porém é muito perigosa para quem está começando. Eu prefiro que você trabalhe com movimento lento e contínuo para começar, do que para desenvolver essa técnica aqui, ela é bem dinâmica, dá para fazer uma série de adaptações, porém se o seu dermógrafo também tremer muito, se você não tiver um bom treino, não tiver um bom mestre para desenvolver essa técnica, pode acontecer vários erros. Quem nunca fez um fiozinho, que você olhou e quando escatrizou esse fio estava desse jeito, bem falhado, então é importante a gente saber se você usou o VVP, está aí uma das possíveis causas de você ter errado, certo? Então falamos sobre o AFA, o CTRE e o VVP, essa técnica aqui, o VVP é um bônus, é um plus para você que está no meio dessa aula aqui, pode ser que em algum momento eu utilize, então se eu utilizar você diz, nossa, mas por que ele utilizou aquele movimento, mas ele não explicou, está explicado, beleza? Então vamos para o próximo passo.

---

%%
Anterior: [[06-densidade|06 — Densidade]]
Próximo: [[08-arquitetura-de-fios|08 — Arquitetura de Fios]]
%%
