---
title: "08 — Arquitetura de Fios"
curso: "Fio a Fio Realista (Dermógrafo)"
modulo: "08 — Arquitetura de Fios (Artes)"
tags:
  - curso/fio-a-fio-realista
  - tecnica/sobrancelhas
  - ferramenta/dermografo
  - modulo/arquitetura-de-fios
  - tema/arte
  - tema/arranjo-unidirecional
  - tema/arranjo-oriental
  - tema/arranjo-ocidental
  - tema/principio-da-rodovia
  - tema/venue
  - tema/alopecia
aliases:
  - "Arquitetura de Fios Sobrancelha"
  - "Fio a Fio Unidirecional Unidimensional"
  - "Fio a Fio Oriental Asiático"
  - "Fio a Fio Ocidental"
  - "Venue Ns Vs Ws Zs"
  - "Princípio da Rodovia"
  - "Sobrancelha Alopecia Maria"
  - "Sobrancelha Masculina Alopecia"
aulas:
  - QZpzkAjwq6-1772135033849_PT_BR
  - QZpzkGpGq6-1772135231548_PT_BR
  - Pq9OQ2PmZO-1772135259746_PT_BR
  - nRvmdj4MZQ-1772135341327_PT_BR
  - lZeDkV8yLw-1772135424685_PT_BR
---

# 08 — Arquitetura de Fios — Fio a Fio Realista (Dermógrafo)

## Abertura do Módulo 8 — Os Três Estilos de Arranjo
> Aula: [[QZpzkAjwq6-1772135033849_PT_BR]]

Seja muito bem-vindo ao módulo mais especial no que diz respeito a desenhar os fiozinhos, os tão desejados fiozinhos. E nós temos basicamente três modelos. Existem muitos estilos e isso é muito individual. Cada artista tem um pouco a sua pegada, o seu swing, o seu estilo e eu vou ensinar para vocês basicamente três estilos de maneira mecânica com uma pegada artística. O que eu quero dizer com isso? Que você vai aprender a forma de desenvolver de maneira pedagógica, mecânica, ao ponto de você conseguir transformar isso de maneira artística.

E nós vamos aprender três arranjos diferentes. O primeiro arranjo é o fio a fio unidirecional ou unidimensional. As duas maneiras estão corretas de ser faladas. O segundo arranjo é o fio ocidental ou asiático. As duas maneiras também estão corretas de ser faladas. E o terceiro arranjo que nós vamos aprender, que se aplica de maneira bem uniforme em quase todos os tipos de pele, é o estilo ocidental. Como assim? Se você não entendeu, é o arranjo que aqui o povo latino, os brasileiros gostam mais. É o estilo que mais se adapta à nossa etnia, aos nossos traços de beleza, às inclinações.

Nesse módulo, nós vamos comentar, você vai aprender passo a passo de como funciona cada um desses arranjos e é muito especial. Vai te ajudar muito, vai sanar todas as suas dúvidas relacionadas a esse assunto. Beleza? Vamos embora? Tudo pronto? Partiu!

---

## Fio a Fio Ocidental no Tablet — Passos 1 a 9 e Aplicação Real (Maria, Bruno, Mário)
> Aula: [[QZpzkGpGq6-1772135231548_PT_BR]]

E para finalizar a nossa aula sobre o fio a fio ocidental, vamos aplicar agora no croquis do arranjo que você vai ter disponível para você estudar em casa. Então é importante você entender ele para você poder aplicar. Nós estamos utilizando sempre o mesmo modelo aqui no nosso tablet para você conseguir aplicar os três métodos no mesmo rosto. É uma coisa bem bacana para você pensar que o arranjo influencia, mas o que mais influencia é você saber desenhar esse arranjo e saber fazer um fiozinho perfeito, isso é o que mais importa.

Perfeito, vamos começar então a nossa super mega blaster aula. Aqui, vou escolher um tom aqui. A gente sempre começa desenvolvendo o design. Perfeito, vamos desenvolver um design aqui. Começando por aqui, vamos bater aqui assim, vou virar um pouquinho. Ó, tô aprendendo, hein? Não tô precisando mais fazer assim, ó. Tô me adaptando aqui com o trem que ele que vira, o tablet não precisa virar. Olha só, então vamos puxar aqui. Uma linha de segurança. Beleza. Uma linha de curva. Daí, a gente vai puxar, tentar puxar essa linha mais... Opa, achei que ficou muito grosseiro. Ih, não gostei. Não ficou? Vamos fazer de novo. Só apagar aqui. No problem. Não precisa cortar a produção. Deixa assim mesmo, que é legal pra ver que a gente também tenta várias e várias vezes até ficar bom. Olha só, vamos aqui. Aqui. Oh my god. Vamos de novo, a cabeça é grande. A gente significa que a gente é inteligente. Olha só. Aqui. E aqui. Perfect. Vou virar um cadinho por causa da posição que eu desenhar. Beleza, a parte de cima é a mesma coisa. Ficou mais bonitinha agora, hein. Deixa eu ver. Ah, ficou bem melhor.

Seguinte, só pra vocês não se perderem, aproveitando a oportunidade, existe uma tendência, existe uma teoria aí pra quem gosta de uma subancelha com estilo que a gente chama de fluffy, que é mais fofinho, mais peludinho, mais... Como eu explicaria isso? É uma coisa assim, tipo mais fofa, lembra? Tipo uma pelúcia, uma coisa assim, sabe? Sem uma borda muito definida. Existe uma tendência onde você deve respeitar algumas coisas. Por exemplo, vamos lá. Antes da gente começar o nosso arranjo, que eu já deixei aqui separadinho, vou até colocar o primeiro passo, que é realmente o nosso fio guia. Antes da gente começar para ele, a gente tem algumas áreas, uns limites de design. A gente pode definir esses limites de design.

Por exemplo, quando a gente for criar o fiozinho que a gente tem, deixa eu ver um pincel mais grossinho, vamos ver se aqui está certo, não, deixa eu ver, muito grande, enorme, ótimo. Seguinte, a gente vai delimitar algumas áreas de densidade, então quanto mais claro, quanto mais claro, mais superficial deve ser esse fiozinho. Quanto mais escuro eu posso aprofundar um pouquinho mais. Por que que eu tô falando isso? Porque quando a gente começa a desenvolver um trabalho mais artístico, a gente pra fazer um acabamentinho, pra ter aquela foto maravilhosa, a gente acaba puxando um outro fiozinho pra fora do design. Aqui na parte de cima a gente dá uma puxadinha. Tem que ser nessa margem do amarelo, não pode ser muito profundo. Aprofundou nessa região, ficou muito pesado, muito machucado, vai ficar chamativo, não vai ficar bonito. Seu cliente não vai gostar. Então preste sempre atenção com essa tendência aí de misturar, porque a ideia, pessoal, é eles se misturarem. Quando eles se misturam, a gente não sabe qual a profundidade que está. Essa é a pegada. Ficou claro? Então, beleza.

Vamos para o nosso primeiro passo que a gente tem que desenvolver, já está aqui do nosso fio a fio ocidental. É o fio mais utilizado aí do planeta Terra. Todo mundo gosta desse estilo e existem muitos estilos. Até posso desenhar alguns estilos diferentes, colocar lá no bônus pra vocês verem. Não dá pra gente ensinar todas as técnicas, que é uma loucura, que são muitos detalhes, mas enfim, vamos desenhar, vamos achar uma cor primeiro, né? Deixa eu colocar o caneta que eu gosto, é essa daqui. Vamos achar uma cor próxima desse fiozinho. Deixa eu ver muito claro. Agora vamos dar uma escurecida, vamos acrescentar um pouquinho de preto, tá vendo que eu tô chegando um pouquinho, colocando um pouquinho mais de preto, ó, quanto mais preto tem, mais escuro, ó, esse fiozinho dessa cliente, ele é basicamente feito de branco, laranja e preto, no caso aqui, né, não na indústria, a indústria fabrica um pouquinho diferente, mas dá pra entender que quanto mais preto, mais escuro tem esse pigmento.

Vamos lá, olha só, então, beleza, vamos fazer um teste pra ver se eu acho bonita essa cor. Deixa eu ver, diminuir o tamanho, aumentar a densidade, opacidade na verdade, mesma coisa, deixa eu ver, passar de novo, de novo, é, parece que eu gostei, ficou bonitinho isso aqui, então vamos, vamos começar então, então o nosso primeiro passo, eu, James, gosto de trabalhar, no caso, dessa maneira aqui, ó, eu trabalho com o meu cliente nessa posição, ou seja, deixa eu virar o tablet pra cá também, pra gente acompanhar o raciocínio aí do desenvolvimento desse trabalho, que vai ficar incrível. Ó, fio guia.

Então, o primeiro passo que a gente vai fazer é desenvolver um fio guia aqui, ó. Beleza, esse fio guia, ele não precisa ficar, tipo assim, a pica da galáxia de perfeito, maravilhoso. Não tem problema nenhum. Ele é nada mais, nada menos pra você só não se perder, pra você entrar com os fiozinhos que você vai começar a desenvolver. Nós temos dois tipos de pelo aí, em relação à densidade, nós temos pelos, nesse caso as técnicas, cópia e inspiracionado. A ideia é que você dê uma leve mesclada nesses dois tipos de tipo de fio, pra ele ficar bem natural. Então, o primeiro passo feito, não precisa ficar idêntico, e na hora de repassar, eu não preciso repassar o fio guia, faço só uma vez, tá?

Beleza, então vamos pro passo dois. O passo dois tá aqui, ó, como vocês podem observar, nessa pegada eu fiz bastante A, tá bom? Mas você pode puxar fios iguaizinhos, desde que eles sejam bem arredondinhos, bem perfeitinhos, sem nenhum defeitinho, tá bom? Então vamos lá, vou puxar aqui, você pode, só por causa de uma questão da minha mão, eu vou ter que, infelizmente, virar o tablet para cá porque minha mão fica bem nessa posição e eu não fico com os dedos em cima dos comandos. Ó, então é o seguinte, você pode começar daqui pra lá, daqui pra lá, não tem problema. O importante é que você tente copiar o formato dos pelinhos que já existem, tá bom? Olha só, então vamos entrar aqui, você pode fazer de dois em dois, pode fazer sozinho. Esse é o tipo de fio a fio mais simples, mesmo ele sendo um pouco mais artístico, ele ainda é um fio a fio mecânico. Ui, so sorry. É isso aí, vamos lá. E a gente vai continuando aqui a nossa saga para desenvolver um fio a fio maravilhoso. Olha lá, vai puxando aí, vai ficando lindo, olha. Eu amo esse fio. É muito importante a gente treinar o arranjo, porque só quando você decora esse cão desse arranjo é que você realmente se sente bem preparado pra ir pro cliente, tá pessoal? Aí, beleza, desenvolvi o passo. Ó, vou colocar aqui pra ficar igual. Tem até um espacinho aqui mas não tem problema, eu gosto dessas diferencinhas de espaço, tá?

Então, passo 1 feito, passo 2 feito também. Vamos para o passo 3. O passo 3 é uma linha que conecta essa base superior. Esse fio, ele não deixa de ser um fio guia. Ele é um fio guia também, esse fiozinho aqui. Mas, se você não quiser fazer, ele não tem problema. Existem outras maneiras de fazer. Você pode fazer um monte de N, um monte de V, A, Z, não tem problema. Esse é o momento que a gente vai aplicar os venils, tá? Mas eu vou seguir o passo a passo que tá aqui bonitinho, só pra gente não se perder. Então, vou puxar aqui, ó. Bem no ponto próximo do ponto alto, entre o ponto alto, você puxa esse fiozinho, ó, aqui. Pra que que serve esse fiozinho que a gente desenvolveu? E por que que a gente utiliza esse fio guia? Ele nada mais é, nada mais pra você não se perder. Se você quiser copiar a inclinação dele na sua base, toda na parte superior, vai te ajudar muito a você não fazer um fio muito estático, muito rígido, muito duro, até porque a gente sabe já depois de tanto conteúdo que isso aqui é meramente um esqueleto e o que vai deixar ele bonito é a passagem, os acabamentos e os efeitos que a gente vai agregar aqui.

Pronto, então eu criei esse aqui, esse exemplo. E eu posso simplesmente começar a brincar, deixa eu virar aqui pra ficar mais fácil aqui pra mim desenvolver. Eu posso começar a brincar de N, ó. Puxo aqui, puxo aqui. E agora eu vou puxar um outro N, ó, puxo um outro, fazer um wave, olha que lindo wave, ó. Eu vou puxar um outro N e assim vai, ó, ó. Beleza, já criei aqui uma estrutura bem bonitinha desse ponto alto. James, eu posso continuar fazendo isso? Pode, não tem problema nenhum, tá bom? Olha só, então, posso puxar, posso fazer uma estrutura assim. Eu sugiro que depois vocês estudem o venil, tá? Lá nos exercícios vai ter bastante coisa falando sobre o venil. E mais próximo aqui a gente faz um... Tá ótimo, gosto dessa pegadinha aqui. Beleza, criou aqui esse elemento.

Criamos aqui essa situação, então nós vamos para o passo... Aliás, já até fiz, né? Já fiz aqui e já fiz aqui, tá vendo? Então, se você observar aqui, está o fiozinho verde, o azul escuro e o azul claro, levando em consideração esses elementos. Pode fazer Y, pode fazer N, pode fazer A, V, está vendo N? Não tem problema, como você achar bonito. Perfeito, agora o próximo passo é começar a fazer os fios centrais. Mas aí, ó, então eu vou virar esse desenho pra cá, assim, que é exatamente assim que eu visualizo. Eu vou esticar essa pele dessa maneira e vou trabalhar aqui, ó. Então, sempre trabalhando, aqui eu trabalhei com fios em formato em A, mas você pode fazer o fiozinho sozinho. Tipo assim, ó, um sozinho, um juntinho, tá vendo? Sozinho, pode fazer dois juntinhos, se você quiser, ó. E vai se adaptando, agora a gente vai entrando aqui, ó, e vai entrando nessa rodovia. Lembra que agora a rodovia vai ser esse fiozão? Vamos dar uma longadinha nele pra cá, deixa eu já puxar esse fio pra cá, eu vou puxar um pra cá assim, ó. Perfeito, ficou ótimo. Vou puxar um outro fio aqui. Beleza, criamos essa característica aqui, maravilhoso. Vamos ver de frente pra ver como tá ficando. Ups! Muito bom! Adorei!

Agora a gente vai fazer o quê? O passo 7, que é os fios centrais inferiores. Vamos lá, vamos fazer o passo 7. Um mais de pezinho, um mais deitadinho, um mais de pezinho, um mais de pezinho, um mais de pezinho, um mais de pezinho, um mais de pezinho, um mais de pezinho, um mais de pezinho, um mais de pezinho, e assim vai. Aqui carece a gente criar alguma coisa. Ótimo, depois a gente vai reformar essas doutoras, tá vendo que ficou bem parecido, ó? Ó, ficou bem parecido. Deixa eu colocar desse lado pra ficar igual. Olha como ficou bem parecido, tá vendo? Como eu já falei, a ideia não é ficar igual, parecido já tá excelente.

Muito bem, criamos aqui o nosso esqueleto, e agora o próximo passo é começar a fazer o que? Micro detalhes. Esses pelinhos laranjas aqui, ó, mais escuro, como vocês estão vendo, eles são pelos de detalhes. Você vai criar alguns detalhes se tiver algum espacinho precisando. Por exemplo, ó, e agora aleatório, tá? Aqui tá precisando, criar um detalhe aqui. Tá precisando? Criar um detalhe aqui. Perfeito. Criou essa estrutura. Se você precisar fazer outro detalhe, em algum outro lugar. E aqui também a gente vai fazer o começo. Vamos pensar num começo bem estético. Vou fazer aquela estrutura que eu gosto de fazer aqui. Assim. Assim. E assim. Daí a gente puxa um fiozinho pra cá. Pra lá. E outro pra cá. Olha que gracinha que fica, super bonitinho, estético, perfeito.

Agora esse passo 9, a gente vai aplicar o teorema da árvore, onde eu vou colocar alguns fizinhos mais grossos, outros mais fininhos, como se fosse uma árvore mesmo, que ela tem um tronco, ela tem um galho, depois do galho ela tem um caule, e assim vai. Eles têm espessuras diferentes, então a gente pode aplicar isso aqui, levando em consideração que o tronco sempre vai ser o fio guia. Então, sempre sai de lá mais grossinho. Perfeito.

Então, olha só. Deixa eu virar numa posição que fique confortável. Vamos puxar pra cá. Peraí. Virar pra cá. Belezeira. Vou dar uma leve aumentada no calibre pra você ficar mais rápido esse processo. E vamos lá. Vamos repassar. Agora é o momento da gente repassar todos esses fios. Lembrando também que você pode a qualquer momento dar uma leve escurecidinha no seu pigmento pra você conseguir um efeito mais dramático aí, tá? Então você pode conseguir um efeito mais dramático dando uma leve escurecida no seu pigmento, ou seja, ah, eu tô usando um castanho escuro com um castanho médio por exemplo, ah, eu tô usando um castanho médio e vou trabalhar agora com um castanho escuro pra fazer esse elemento. Então a gente vai brincando com essas estruturas, fica muito bonito, eu acho bem legal um trabalho de paciência, tem que ter bastante tranquilidade, tem que ter bastante tranquilidade pra desenvolver. Logo de cara quando você trabalha com esse fio mais, ele te ajuda no efeito, olha só como já vai criando um efeito de realismo maravilhoso. Esqueleto eu uso sempre o mesmo estilo, eu vou adaptando esse esqueleto de acordo com a necessidade.

Quando eu faço isso, eu crio uma ilusão de ótica, só não gostei não, a gente cria uma ilusão de ótica bem legal, é importante um ou outro fiozinho, dá uma leveza cruzadinha, nada muito dramático, tá? Porque isso vai trazer, por exemplo, a gente fazer um efeito assim, ó. Esse efeito cria uma sensação de profundidade muito legal. Não gostei, deixa eu apagar. Deixa eu fazer isso aqui num ângulo que eu enxergue, né? Que eu não tô enxergando por causa da câmera. Não gostei. Olha que lindo que fica isso. Tá vendo? Olha só que incrível que ficou, né? Como já vai dando diferença.

Eu teria um pouco de cautela na hora de fazer acabamento de bordas com esse pigmento escuro, eu voltaria pro pigmento claro. É só você ter junto no seu potinho de pigmentos um batoquinho com água pra você poder limpar a ponta da agulha quando você for trocar de cor. Pra ser bem sincero, eu não limpo não, viu? Eu só dou uma chacoalhadinha assim, eu limpo na própria gase e já vou para a cor que eu quero. Eu sou bem prático nesse aspecto, nunca tive muito problema, não. Aqui não ficou bom. No microblading, a gente tem que tomar muito cuidado para fazer esse tipo de trabalho, porque se eu cruzar muito, aliás, acho que nem pode cruzar muito, principalmente quem está começando, né? Um ou outro elemento eu acho que não tem problema, mas tem que tomar muito cuidado, hein? Se você faz só o microblading e você quer alçar novos vols com um dermógrafo, pay attention, presta atenção aí com esse detalhe, tá? É bem importante estar atento.

Trabalha que tem que ter bastante paciência, a gente não vai construir algo rápido, quanto mais rápido for, mais artificial vai ficar. Vai cuidando dos detalhes, olha que lindo que vai ficando, né? Olha que lindo, tá vendo? Perfeito, tá aí? A gente vai engrossar mais alguns fiozinhos agora, estão todos repassados. Agora é o momento da gente fazer alguns galhos aqui, ó, não em todos, tá, pessoal? Mais alguns, gente, qual fio que eu vou engrossar ou não? Vai ter que ir trabalhando esse lado artístico fazendo muito exercício, assistir bastante os vídeos para poder ir desenvolvendo. Se você olhar as sobrancelhas, são reais filhas de verdade, você vai ver que existem algumas áreas que são mais densas, têm mais volume que outras regiões. Então, é uma coisa que a gente tem que levar em consideração, tá? Quando você escurece algumas áreas, você vai criando o corpo, vai criando essa sensação de volume natural sem precisar fazer o shadow.

Né, esse pelo aqui tá me perseguindo, óculosos. Acho que o grande diferencial de trabalhar com tablets, com a agulha é que a agulha é bem fininha, né, você não precisa ficar aumentando da hora. É preciso e precisa da paciência para desenvolver esse trabalho muito. Se for um ser humano um ser humaninho sem paciência vai se frustrar, que quanto mais rápido mais machuca. Sou seria do básico e essencial. Sentindo falta definir um pouquinho mais essa região, tá precisando de um pouquinho mais de atenção aqui, tá me incomodando um pouco, pra essa sequência aqui, perfeito, também tá me incomodando, alguma coisa me incomoda, que eu não sei o que que é, vou fazer um wave, ficou melhor, vou seguir essa tendência do wave aqui, mas fica bom aqui, ficou bom também, vou puxar um fio aqui, muito mecânico. Aqui em cima falta um pouquinho mais de detalhes. O outro fio um pouquinho mais grosso só pra dar uma definição. Fazer um caule em seguida de um. Deixa eu ver. Lindo. Bem bagunçado. A gente criou aqui o teorema da árvore. Se a gente for desligar ele, olha como dá a diferença. Olha a diferença. Cria galhos bem fininhos, um mais grossinho, os outros bem mais grossas também. Você pode tanto melhorar o pró, você pode tanto engrossar o próprio fio que você que já existe e criar novos fios bem suaves delicados e você vai desenvolvendo o fio que você acha bonito. Aí é só dar uma longa aqui, é perfeito, criamos essa estrutura.

Agora eu acho que a gente pode ou partir pra criar sobreposição de linhas, que eu acho que é o que é mais indicado aqui, ou fazer um shadow, no caso, vamos fazer os dois. Pra fazer a sobreposição de linhas, eu vou deixar ele um pouquinho mais grosso e vou diminuir a densidade, tá? Ou seja, diminuir um pouquinho mais ainda, que tá muito forte. Ó, sempre de dentro pra fora. Quando a gente produz esse efeito, se a gente deixar bem no zoom, a gente vai ver que é um fio mais ralo. Se você quiser diluir também o pigmento, você pode, se tiver uma mão pesada, não tem problema nenhum. Olha como já causa um efeito muito realista, olha isso, o volume mesmo, olha esse visual, a velocidade, como fazer isso que eu estou fazendo com o dermógrafo nos exercícios vai ficar bem claro, tá? E, particularmente, eu não sou muito fã de deixar a parte de cima muito chamativa, realmente prefiro mais suave, olha a diferença.

E, se você quiser um efeito mais realista ainda, claro que a gente não pode fazer, infelizmente, isso no cliente, pode ser que ele se arrependa, criar uns fiozinhos assim, ó, deixa eu aumentar um pouquinho, ó, aumentar a densidade, outro fiozinho, isso ainda dá um efeito muito real, criar uns espaços em branco assim, ó, porque na real mesmo a gente tem umas falinhas, tá vendo? Ó, cria uma ilusão de ótica muito legal, ó, outro pelinho bem escuro fazendo o que a gente chama de sobreposição, invade mesmo o outro lado, ou seja, a pegada é fazer eles ficarem desconectados, tá vendo? Quanto mais desconectado, para pra observar como que fica uma sobrancelha, pra ver se você vai enxergar pelos um ou outro pelo que não está exatamente na direção certinho, eles estão meio fora da margem, vamos ver assim, ó, vai lembrar muito uma sobrancelha natural mesmo de verdade onde bastante a vista.

As bordas, por exemplo, as bordas elas são, deixa eu achar que borda é essa, elas são sempre mais suaves, mais delicadas, elas nunca são tão chamativas, elas não aparentam tanto, então a ideia é sempre que o pelo não chame tanta atenção na borda assim, mas na região central, tá vendo? Olha só que incrível, ainda que a gente precise de luz em lugares pra dar aquele acabamento. Aqui a gente tem a aplicação desses elementos. Aqui eu caprichei um pouquinho mais, alguns elementos que eu coloquei aqui a gente não consegue fazer na pele, porque a pele já tá tão machucada, já tá tão macerada, tá tão... mas assim, vale pra você desenvolver o seu lado artístico, é importante.

Agora, vamos ver rapidinho como que é o emprego dessa técnica numa sobrancelha de verdade, numa pele humana de verdade. Partiu? Beleza. Então, só pra você dar uma olhadinha, quando a gente gira e observa em vários ângulos diferentes, o trabalho muda um pouco, tá? O seu cérebro tá tentando entender o que tá acontecendo, tá? Olha só de costas. Diagonal, daqui para lá, de frente, olha que bonito que ficou, maravilhoso, eu amei o resultado, bem bonito.

Muito bem, então vamos salvar. Nós utilizamos a Maria como exemplo, Maria é uma cliente muito querida, que tem alopecia cicatricial. Nós desempenhamos os três tipos de design nela e a gente vai observar como é que eu tentei aplicar aí e eu realmente fiquei muito satisfeito com o resultado. Também vou mostrar o trabalho de mais dois rapazes, onde eu apliquei a técnica ocidental, mas de maneira bem bagunçadinha, porque pra homem é diferente a pegada, tá?

Então a gente tem aqui, só a página dela, se a gente observar bem de pertinho, a gente vai ver que a Maria realmente não tinha absolutamente nada, como vocês podem ver, e foi feito aqui um pré-design, olha só, e com esse pré-design a gente já tentou mostrar para ela mais ou menos como que iria ficar. Eu utilizei o lápis dermatográfico da Mitsubishi para desenvolver uma ideia, porque você começar do zero uma sobrancelha é muito difícil, tá? Então, a gente desenvolveu mais ou menos fiozinho por fiozinho, para ela ter uma noção, até ela se sentir à vontade. Porque ela chegou com muito medo, com muito medo mesmo de ficar algo chamativo. Olha lá. Então, tinha fotos de como que ela era, para a gente poder se inspirar aí, tudo bonitinho.

Aqui, e vamos ver se tem o resultado pronto, ó, aqui eu desenvolvendo todo o trabalho, de frente, olhando os detalhes, meu Deus, como eu emagreci, né, graças a Deus, é, olha só, olha, reolha, olha, reolha, olha, reolha, pra ver como tá ficando, né, esse design, a construção é muito importante para desenvolver esse realismo, tá? E primeiras passadas, o primeiro fiozinho, os primeiros fiozinhos para a gente desenvolver. Aqui eu utilizei a agulha Nano NT, que é a 0.25mm, tá? Vejam que é só a pontinha que eu utilizei para desenvolver. Primeira passadinha, continuação, continuação. Então, pra essa agulha, o ideal é que a gente coloque o pigmento bem direto aqui no tubinho, como vocês estão vendo. Aqui é o visual dos primeiros fiozinhos já limpo, olha só como eles ficam bem fininhos, bem delicadinhos, ó, como vocês podem ver. Primeira passada, olha como é que fica o fio. Bem delicado, é assim mesmo, tá? Absolutamente normal. E a gente vai, como eu dilui um pouco o pigmento, eu coloquei um pouquinho de diluente, ele tá soltando um pouquinho mais de água, mas é normal. Você se acostuma com o tempo, beleza, daí aqui a gente já tá num processo, deixa eu ver mais pra frente, bastante foto, aqui ó, aqui a gente tá num processo de, já tô começando a engrossar alguns fiozinhos, ó, tem fiozinho fininho, tem fiozinho mais grossinho, tá vendo, ó, já tô criando esse efeito de densidade, olha só que legal, ó, tá vendo, já vai criando essa proporção, mas observe que todas as bordas, a área mais escura tá no centro, mas tanto a borda inferior quanto a borda superior, ela está mais clara, olha lá, tá vendo, ó, fazendo caule, caule eu sempre faço no movimento VVP, sempre respeitando essa região do centro, tá vendo, olha só que incrível que fica, aí eu tô fazendo agora, ó, mais detalhes, cuidando de todo o acabamento.

Pronto. Olha só que lindo que fica. Olha isso. Tá vendo? Tudo que eu fiz com o tablet é possível fazer na pele. Olha só. Olha aí. É possível. Desde que você tenha essa facilidade da prática do dia a dia, o treino, tá vendo? Olha lá. Vamos ver mais pra frente. Agora eu tô criando os fios, tá vendo que são fios rápidos e mais superficiais? São os fios de sobreposição, tá vendo? São fios rápidos e superficiais. Rápidos e superficiais, tá vendo? A ideia é promover esse efeito de volume mais na região central da sobrancelha aí, ó. Olha só que incrível. Olha que lindo que vai ficando, gente. Vai ficando espetáculo as sobrancelhas. Veja como sangra pouco. Olha a inclinação do dermófilo, sempre esticando muito, tá vendo? Agora vamos ver. Isso aqui é a mesma coisa, só que do outro lado, vamos ver o resultado. E aqui, ó, também fazendo esses fios de sobreposição, são linhas bem superficiais e lentas. Aqui fazendo os últimos detalhes do acabamento, tá? Deixei saturar um pouquinho. E aqui é o resultado do trabalho.

Olha como ficou incrível. Vamos pelas estrelinhas, que é mais fácil. Esse é o depois da Maria. Olha que efeito natural, super delicado. Foi o fio ocidental com todas essas técnicas, com o teorema. Tem teorema da árvore aqui, tem técnica de sobreposição, tem acabamento de bordas. Olha só, vamos ver aqui um, ó, bem de pertinho. Olha só, tá vendo? Vamos ver, esse aqui tá bem nítido, olha que nítido esse. Olha que incrível que ficou, lembrando que ela não tinha nada, hein? Mas o povo quer mesmo é ver vídeo, né, Brasil? Olha só, vamos ver vídeos, então. Olha só como ficou o trabalho dela logo após, tá vendo? Vamos ver mais detalhes mais de perto, ó. Vamos ver este vídeo aqui, tem bastante definição, ó. Olha o comecinho suave, delicado, nada muito chamativo, a gente tem esses efeitos de luz de sombra, a pele tá íntegra, e mais de perto, olha só, fio caule, fio caule, aliás, tronco, tronco, caule, caule, fio normal, fiozinho fininho, sobreposição. Olha como que fica o efeito da sobreposição de linhas na superfície, cria um volume, não foi feito shadow, tá vendo? Eu cria um volume, ó, tá vendo? Olha as bordas, as saídas bem delicadas, tá vendo? E aqui tem mais detalhes do outro lado, agora com um pouco mais de definição, um pouco mais de detalhe, olha esse comecinho, tá vendo? Fio, tronco, fio tronco, fio caule, fio normal, fio fininho, olha só a densidade de volume, então aplicamos todos os elementos que eu ensinei pra vocês até agora.

Mas não para por aí. O que eu quero mostrar pra vocês agora é cicatrizado. Olha só cicatrizado depois de 30 dias. Vamos olhar bem de pertinho, olha isso. Olha só, olha só, cicatrizadíssimo. Depois de 30 dias, quase não deu retoque, tem um outro pontinho que fez um retoquinho e tal, mas ficou muito bom. A cor, perde um pouco a cor, né? Saiu bastante o inflamado. Olha só, cicatrizado, gente, olha isso, cicatrizado. Escândalo de lindo. Olha isso, esse lado deu mais retoque porque esse lado tem mais dificuldade, mas mesmo assim, um resultado desse, pra quem não tem nada, sucesso, sucesso. E olha só, olha só a Maria com a sobrancelha cicatrizada, peraí que vai carregar, cinco, quatro, três, dois, carregou, olha só cicatrizado a sobrancelha dela, que lindo que ficou gente, precisa fazer retoquinho? Preciso, mas esse resultado aqui me encantou, é muito legal.

Então, a aplicação da sobrancelha dela, como ficou, vamos lembrar, né? Olha só, o antes no dia, até fiz um, como é que chama? Um IGTV, o antes dela e como ficou cicatrizado, olha isso, olha a carinha dela. Olha lá! Olha que gracinha! Antes e olha depois. Tcharam! Cicatrizadíssimo. Então, é possível fazer um trabalho técnico com todas as sobreposições. Olha com riqueza de detalhes, que maravilhoso que ficou. Olha de pertinho. Não tem Photoshop, não foi feito retoque ainda. Eu retoquei nesse dia depois desse vídeo, né? Então, assim, eu gostei muito. Eu acho que quando você aplica de maneira coerente, eficiente, sem machucar a pele, o segredo é não machucar, entender o que você está fazendo, você tem um resultado muito bom. Então, é possível, tá? Eu provei para vocês que é possível aqui desenvolver esse trabalho, tá?

E, para a gente finalizar, quero mostrar para vocês o caso do Bruno. Espera aí que vai carregar. Está carregando. Carregou. Bom, esse é o caso do Bruno, uma subacelha masculina, bem legal também. Foi feito um fio a fio ocidental, mas com uma pegada um pouquinho mais bagunçada, fiz uma simulação para ver como ele ia ficar, respeitando as características das fotografias que ele me trouxe. Ele tinha uma sombra seria mais ou menos assim, bagunçada. Ó, tá vendo? Ele já tinha essa densidade aqui, os pelinhos todos pra baixo, bem bagunçado, pelo bem bagunçado no começo. Ele teve alopécia universal, por estresse. Então a gente também fez todo esse trabalho aí de reconstrução. Trabalhou bem antes, é um trabalho muito bonito. Eu amo fazer alopécia porque a gente muda a vida dessas pessoas, de verdade necessidade, não é só por estética, é por necessidade, as pessoas precisam ter esse elemento para se desenvolver.

E a gente fez aí todo o trabalho mesma coisa tudo bonitinho como vocês podem ver, ó, tá vendo, ajuda muito, tá, se você tem muita dificuldade de desenvolver esse pré-design, principalmente no caso da alopecia, quando a gente tem uma sobrancelha normal, como a minha, como de qualquer outra pessoa com poucas falhas, usar o lápis dermatográfico é mais difícil porque os pelos atrapalham, então é muito importante você decorar, decorar mesmo o arranjo pra que você for com dificuldade. E a gente tem aqui, todos os processos aqui, olha só todos os processos de desenvolvimento, deixa eu ver aqui um segundo, ponto legal, beleza, daí a gente tem aqui algumas fotos muito legais do Bruno, olha essa foto que incrível do depois, olha isso, olha a mudança que deu nessa sobrancelha, inclusive até fiz o olho dele porque ele não tem cílios na parte superior. E o povo quer ver o que? Vídeo, né? Vocês querem ver vídeos, olha isso, olha que sucesso, sobrancelha masculina não tem a mesma estética, né? Não tem a mesma estética que o sobrancelha feminina, vamos olhar de perto, vamos olhar de perto, aqui, ao outro lado, bem vermelhinho ainda, mas olha, opa, olha só que incrível, tá vendo? E como que vocês querem saber? Cicatrizado, não é mesmo? Vamos ver cicatrizado? Vamos ver mais detalhes de perto? Olha só de pertinho, tá vendo? Aqui tem tudo, tem fio caldo, tem fio tronco, tem detalhes de sair da pele, fica levemente avermelhada, é normal. Ó, no outro ponto, essa sabacelha tá mais pra sabacelha ocidental-oriental do que pra, ó, aliás, oriental, uma pegada meio, é, asiática, né, porque ele tinha esse caimento no fio, ele tinha bastante volume nessa região, ó, o outro lado aqui, legal, que ficou também, olha que lindo, tá vendo aqui, como eu falo pra vocês, ó, eu cruzo o fiozinho, não tem problema, olha, esse fio tá cruzado, ó. Tá vendo? E aqui, quando a gente terminou a sobrancelha, a carinha de felicidade dele ficou muito bom. Vocês não reparem minha cara, não, é que eu tava puxado no botox. A sobrancelha tava assim, ó. Olha só como ficou bacana a sobrancelha dele, fez o olho também.

E cicatrizado, galera. Olha só cicatrizado como ficou a sobrancelha do Bruno. Olha que natural que ficou, clareou. Olha só como ficou bonita a sobrancelha dele. Eu achei que ficou claro demais, até deu uma escurecidinha. Olha só. Esse aqui foi depois de retocado, eu retoquei alguns fiozinhos. Aqui, ó. Ó, esse é o resultado cicatrizado, sem nenhum retoque. Olha só, fiozinhos bem clarinhos no começo. Um pouquinho mais densa, essa baguncinha no final, que era característica dele. O outro lado também. Alguns pontinhos que é de poros, né, dilatados. E aqui o retoque, olha só que interessante, eu não retoquei tudo, retoquei só os pelos que estavam me incomodando, realcei alguns pelinhos, ó, tá vendo? Da mesma maneira, tudo bonitinho, reparem que ele tem uma pele com os poros bem dilatados e é onde a agulha passa por cima desses poros, fica mais escuro, é normal, não tem o que fazer, isso é um efeito da pele, tá? Mas de longe não se vê, não se vê esse efeito. Olha que bonito que fica, deixa eu virar assim, olha que bonito que fica, se a gente diminuísse, deixasse bem pequenininho, mais ou menos a gente enxerga assim, olha que efeito bacana, uma proporção humana, ninguém olha tão de pertinho assim as sobrancelhas.

E a gente tem aqui mais um caso, o último caso que eu vou mostrar pra vocês, esse aqui é o Mário, também foi feita uma sobrancelha, ele tem alopecia universal também, com essa característica muito, você pode ver que ele até parece meio parente do Bruno, porque ele realmente tem essa característica de não ter nenhum pelinho no rosto, então todo mundo fica meio parecido, tá? O que a gente fez aqui, ó? A gente desenvolveu também todo o fio a fio e olha que incrível que ficou esse trabalho. Olha isso. Tá vendo? Aplicando também todos os elementos que eu expliquei pra vocês. Desde fiozinhos bem suaves, eles vão alongando, alongando. Olha só, que bacana. Ele olhando assim, nem parece que ele fez micropigmentação. Olha que incrível isso, né? Vamos ver uns vídeos aqui, ó. Olha só como ficou muito bom o trabalho do Mário também. Olha que lindo que ficou. E eu tenho cicatrizado também, já mostro pra vocês. Ó, de pertinho. Olha isso. Quanto mais você faz, mais vai melhorando. Eu acho que esse foi um dos meus melhores trabalhos de alopécia. Pela riqueza de detalhes, riqueza de acabamento. E ficou muito bom cicatrizado.

E aqui a gente tem o caso do Mário cicatrizado. Eu achei que por ser uma pele masculina com essas características, olha a pele dele, bem porosa, bem rugosinha, normal, pele normal, não tem nada demais com ele. Eu achei que o resultado foi muito bom, muito bom mesmo. Isso aqui é de perto, se a gente olhar de longe, um pouquinho mais de longe, vai ficando cada vez mais bonito o resultado, olha isso, sem retoque, nada, tá vendo? Olha que lindo que ficou. Ó, iluminação com uma iluminação diferente. Ó, do outro lado. Mesmo lado com uma iluminação diferente, tá carregando. Olha só, sem retoque. Olha só, esse aqui é o resultado cicatrizado do Mário, olha que legal que ficou. A gente fez o olho dele também nesse dia, retoquei a sobrancelha, mas olha que bonito que ficou, sem retoque nenhum. Olha os elementos, os fiozinhos mais profundos, mais superficiais. Então, como você pode ver, é possível sim desenvolver. A gente tem aqui, olha só, vou colocar de novo pra gente ver, cicatrizado, meu amor, olha como melhorou a qualidade de vida do Mário, olha isso, de pertinho, melhorou muito a qualidade de vida dele, ficou muito bom.

Diferente da mulher, que a gente busca sempre um resultado mais estético, um resultado mais definido, desenhado, no homem a pegada é diferente. Se esse homem quer devolver a autoestima dele no sentido de devolver o que era natural pra ele, não acho legal fazer uma autoestima ser definida. Tem que conversar muito com ele e ver qual é a expectativa real de resultado, tá bom?

Pessoal, esse módulo foi pesado. Gente, nós demoramos um dia inteiro pra gravar esse módulo aqui, pode ver pela minha cara que eu estou sobrevivente. Se você sobreviveu como eu nesse módulo super mega blaster, conteúdo pesado, parabéns, parabéns, joga a mão para os altos assim e uhul, parabéns, você concluiu esse módulo e você está pronto para a próxima etapa.

---

## Fio a Fio Ocidental no Papel e EVA — Passo a Passo
> Aula: [[Pq9OQ2PmZO-1772135259746_PT_BR]]

Ah, chegamos para um momento muito especial, eu estou fazendo assim, cá de Q, que é tanto conteúdo nesse curso que a gente tem que orar, estamos orando aqui ao que é que você acredite, não importa porque eu estou orando para Nossa Senhora das Sobrancelhas, se é que ela existe.

Pessoal, seguinte, olha só, estamos aqui com o processo mais importante do seu método de aprendizagem, onde a gente vai discutir elementos do fio a fio ocidental. Existem dois tipos de fio a fio ocidental, basicamente, o mecânico e o artístico. Aqui também é um pouco mecânico, porque segue uma série de elementos que é como se fosse uma receita de bolo, mas ele é mais próximo de um trabalho artístico.

Então, a primeira coisa que a gente vai fazer, nós vamos discutir um pouquinho sobre o fio a fio ocidental, é aquele fio a fio que você vai fazer basicamente todos os dias, a maioria dos clientes vai querer esse tipo de fio a fio, é o que se encaixa melhor. Nós vamos começar falando sobre os passos, se vocês forem comparar em relação a efeito, a arquitetura pronta, deixa eu colocar aqui, essa é a arquitetura pronta do fio a fio um pouco mais complexo, isso aqui já é um upgrade, você tem que estudar esse primeiro para chegar nesse, mas eu vou ensinar para você um super truque de como desenvolver esse tipo de arranjo, que ele é meio estranho, meio feio, mas a gente consegue super aplicar ele de maneira muito bonita.

Então, o primeiro que eu vou fazer, vou desenhar no papel primeiro para vocês verem, depois no tablet e depois a gente vai fazer um painel nosso aqui para entrar na sua cabeça. Beleza? Então, a gente vai precisar para essa aula três elementos de desenho, que é o lápis normal, a lapiseira e a caneta. Perfeito. O lápis como esse não vai ser para você desenvolver o seu croquí de design. Eu vou fazer uma sobrancelha aqui de olho, mas você pode medir, compar químicos, seguir todas as regras de design, tudo bonitinho, mas por uma questão... Vou desenvolver aqui com o meu lápis.

Beleza, ia desenvolver aqui uma sobrancelha. E a primeira coisa que a gente vai fazer, ó, primeiro passo, desenvolver uma sobrancelha. Fiz um cadiquinho mais grossinho para a gente conseguir fazer mais elementos, porque quanto mais fininha for a sobrancelha, menos passo a gente consegue colocar dentro dela. Ficou claro para você isso, quanto mais fininha, menos passo, não consigo colocar todos os passos dentro de uma cebolinha pequenininha achatadinha. Beleza, então o primeiro passo que a gente vai fazer aqui é o passo um, esse aqui é o passo um, então o passo um a gente vai chamar de fio guia. Fio guia, certo? Esse fio guia a gente deve começar ele mais ou menos passando o centro, não muito para frente, porque aqui a gente tem outro tipo de fio, então o fio guia para trás.

A gente vem aqui, passo dois, eu estou apresentando a técnica para você, mas eu vou destrinchar ela, vou falar detalhes de cada entroncamentozinho, de cada elemento para você ter essa facilidade de desenvolver. Deixa eu apagar aqui, já acabei de ver uma sujeirinha. Então a gente tem aqui o passo dois. Lembra do princípio da rodovia, então nós vamos entrar esses fiozinhos aqui embaixo, os fiozinhos são inspiracionados, a gente vai puxando esses fiozinhos, eles são longos, a técnica é long liner, longos e arredondados, técnica mecânica, que na hora que você finalizar, você vai amar o resultado. Perfeito, então a gente tem fios de base, então esse primeiro passo que a gente vai colocar aqui, fio guia, fios de base, agora o terceiro passo que é esse daqui, olha só, pessoal, terceiro passo. O terceiro passo a gente vai chamar de fio de pelugem, você pode tanto puxar para cá ou puxar de dentro para fora, como você preferir. Esse estilo de fio é um estilo de fio cópia. Lembrando que agora a rodovia é a parte de cima, a gente tem uma rodovia aqui e agora uma rodovia aqui.

Beleza, criamos essas características aqui e agora a gente vai para o passo quatro, que é... Deixa eu só escrever para não confundir vocês. Fio pelugem... E agora eu passo o 4, que é o fio 100p234, ou seja, 1, vou colocar ele petitico aqui, 1, 2, 3, e agora a gente está indo para o 4. Isso vai ficar bonito mesmo no tablet ou na hora que a gente for desenhar com o dermógrafo, beleza? Então partiu. Esse fio central superior, ele é do meio para cima, ou seja, a dica que eu dou para você, que eu faço mecanicamente, o que é mecânico? Eu não penso para fazer tipo assim, eu vou fazer 10 sobrancelhas durante o dia, então eu vou tentar fazer todas mecânicas, mas com uma pegada artística, com acabamento artístico, ou seja, o que eu vou fazer aqui? Eu vou puxar um fiozinho, que eu chamo de sozinho, juntinho. Vou fazer outro sozinho, outro juntinho, certo? Ou a gente brinca que é assim, um aló e um tchuguedinho. Para quem entendeu a piada, ri. Quem não entendeu, briga comigo.

Olha só, então vamos deixar um pedacinho do começo aqui, vamos puxar esse fiozinho sempre tentando entrar na rodovia, um sozinho, um tinho. A regra, a dica aliás, não é uma regra, a dica é sempre fazer alturas diferentes de começar ele, nunca começar na mesma altura, sozinho, fazer agora outro, fazer dois juntos e um sozinho. Não precisa ser exatamente assim, você também pode fazer assim, um sozinho, juntinho, dois sozinhos. Não tem uma sequência, é só uma ideia, você quer uma ajuda para você, tá bom? Beleza, chegou bem nessa região aqui, Jesus Maria José, aqui cria um trem que se chama triangulação. Criou uma situação assim, onde a gente tem fiozinhos para cá, faz sentido, e fiozinhos para cá, está vendo? Criou um triângulo imaginário aqui, eu vou explicar tudo de novo no tablet, vai ficar super fácil, colorido.

Beleza, a hora que chegou aqui, a gente não tem essa rodovia, agora a rodovia vai ser esse fiozão. Todos os fiozinhos que eu criar, vai entrar nele, vai curvando bem, daí todos os fiozinhos que você criar já se unem. James, você puxou o sentido final, mas eu posso fazer daqui para cá? Pode, não tem problema nenhum, é como se estivesse aqui nessa rodovia, chasse para dentro, entendeu a pegada? Beleza, então eu criei aqui o passo quatro, que é o fio central superior. O quinto é bem simples, é o fio central inferior, que são esse passo aqui. Esse desenho é mecânico, ele é bem simples mesmo, bem fácil.

E tem um sexto que eu já explico para vocês entenderem. Então esse passo de baixo é o seguinte, eu vou fazer uma estrutura bem bobinha, é um mais retinho, um mais deitadinho, um mais retinho, um mais deitadinho, ou seja, um retinho e um deitadinho, um retinho e um deitadinho, um retinho e um deitadinho. Isso aqui não faz muito reto não, a regra é sempre fazer o que é um fio mesmo, o fio é bem com essa característica. Belezeira, vamos embora. Então a gente vai puxar um fiozinho aqui retinho, um mais deitadinho, um mais e outro mais deitadinho. E assim deva fazer.

Perfeito, cria essa estrutura aqui, ele fica meio desengonçado mesmo assim, é normal e natural. Parece que uma coisa não está ligando com a outra, porque falta acabamento, estão faltando detalhes. Pronto, ficou faltando o que? O sexto passo que não está aqui, que eu estou colocando agora, o do começo. Nesse fio do começo, existe uma série de possibilidades que você pode aplicar tanto para o fio ocidental mecânico, que é essa técnica que estou explicando, ou para outros fios, não importa, o começo você pode fazer de inúmeras maneiras. Eu, particularmente, gosto muito de fazer uma pegada assim, para o comecinho. Eu gosto de puxar um fiozinho aqui e outro aqui, você pode fazer dessa maneira. James, eu posso fazer assim, puxar um fio assim, outro assim e outro assim, daí você faz assim, pode. James, eu quero fazer um fiozinho assim. Você puxa outro fiozinho assim? Pode. O importante é você decorar um estilo que você ache bonitinho, tá? Eu, particularmente, vou puxar um fiozinho mais retinho assim, aqui, aqui e outro aqui. Olha só que bonitinho. Daí a gente vai fazer só o acabamento aqui e aqui. Eu gosto desse bagunçado, acho que fica bem bonitinho.

Perfeito, criamos então os seis passos. Teoricamente são bem simples e fáceis de fazer, e agora a gente vai começar a fazer o quê? Acabamento, aliás, repassagem, detalhes, acabamento, teorema da árvore, pode fazer shadow, pode fazer sobreposição de linhas, porque só isso aqui sozinho fica estranho, parece que está precisando de alguma coisa, está faltando alguma coisa. Então beleza, vamos começar a puxar um outro fio aqui, um pouquinho mais grossinho, como é no lápis, a gente fica um pouco mais livre para fazer as coisas, acaba saindo um pouco da realidade que pode tomar um pouco de cuidado. Olha só de dar um acabamentinho, como já mudou. Vamos dar um outro fiozinho, dar uma alinhada, está faltando aquela lentinha. Perfeito, também está faltando aquela lentinha. Ótimo. Do final, eu não me preocupo muito se está muito uma sequência, muito lógica, tipo assim, vários fiozinhos iguais, porque eu espero que essa cliente tenha um pouco de fio para misturar aí. Então, nesse caso, eu posso fazer dois tipos de densidade que a gente tem. A gente pode fazer a densidade de maneira em shadow ou a gente pode fazer em linhas. Eu, particularmente, amo fazer em linhas nesse caso. O que é? Você fazer aquela sobreposição de linhas bem suave, de dentro para fora. Cria um efeito fantástico. Olha só isso. Parte de cima, mesma coisa. Essa linha não pode encostar na borda superior aqui, nem na borda inferior, é de dentro para fora. Olha que lindo que fica isso. Você pode, a qualquer momento, realçar algum fiozinho, deixar ele mais escuro. Eu uso a mesma agulha de uma ponta para fazer tanto essas linhas ou shadows, se você quiser.

Beleza, na hora que chegar mais ou menos nessa região daqui para cá, eu não vou fazer esse movimento de dentro para fora, eu vou fazer um movimento assim, para lá, para lá, para lá, para lá, para lá, para lá, onde eu parto de dentro para fora, de dentro para fora, de dentro para fora, corrigindo, de dentro para fora, de cima para baixo, de cima para baixo, de cima para baixo. Porque a minha ideia é fazer com que crie esse volume aqui no meio e no centro. Vem com muito cuidado essas linhas, eu quase não faço, prefiro deixar bem peladinho mesmo o centro, só trabalhando aqui a densidade do fio, repassando, deixando ele mais grossinho, mais escurinho, está vendo? Olha só que incrível que fica isso, perfeito, ótimo, chegamos nessa situação aqui, parou, terminou o trabalho. Então a gente tem esse tipo de design, que é a sobrancelha mecânica. Olha só, disso virou isso.

Então é possível, isso aqui é só um croqui. Você namoraria com um esqueleto se ele não tivesse os órgãos, o músculo, a pele, os pelos, a cor, a roupa. Isso aqui é só um esqueleto, por isso que ele é feio, é uma coisa horrorosa, só uma coisa para sustentar. Imagina um esqueleto de um peixe, ele não é bonito. Agora nós vamos fazer o quê? Vou fazer a mesma coisa que eu fiz, é o mesmo fio, é fio mecânico, só que com a caneta. Por que caneta? Porque a caneta você não pode apagar, então você vai ter que prestar muita atenção. Vamos lá, desenvolvemos aqui um croqui, gosto de tirar sempre o excesso da tinta que fica na ponta. Mesma coisa, vamos seguir sempre o mesmo passo, em algum momento do curso, ou eu já falei, ou eu vou falar sobre Dorsal, sobre o teorema da Dorsal, por que eu falo ou em algum momento? Porque eu não estou gravando o curso na ordem, eu estou gravando o curso em momentos diferentes. Eu estou seguindo o cronograma, porém, estou gravando o que eu acho melhor aqui na mesa. Em algum momento eu vou falar, se eu não falei, você já vai saber disso. Enfim, olha só.

Beleza, criamos o fio guia, passo um. Depois do fio guia, nós vamos desenvolver os rios de base. Pode tanto sair quanto você pode entrar, tanto faz. Se quiser só sair ou só entrar, está vendo, pessoal? Se eu quero puxar daqui para cá, por exemplo, você pode, não tem problema nenhum. Pronto, criei aqui os fios de base, agora nós vamos criar os fios de pelúcia, que são esses fios aqui em cima. Eu posso tanto sair e entrar como eu posso fazer isso, tanto faz. Perfeito, criei aqui, nota que ele para mais ou menos onde o fio de base começa, o fio de pelugem para também. Vou fazer aqui esses fios, vou só puxar para cá aqui.

Então, conferindo, nós fizemos esses dois passos, agora a gente está indo para o passo 4, o que são os fios centrais inferiores, deixando um pedacinho para depois fechar um sozinho, trinca com as inclinações, lembra de entrar, agora sua rodovia é esse pelão enorme aqui. Perfeito, então nós temos essa estrutura aqui, Fio Guia, ele já nem existe mais, porque ele não aparece, Fios de Base, Fios de Pelúcia, Fios Centrais Superiores, e agora a gente vai para os Fios Centrais Inferiores, você pode puxar esses fios, como eu já expliquei, um mais retinho, um mais abertinho, mais retinho, mais abertinho. Você vira que eu prefiro fazer com a caneta, fica mais bonito. Em qualquer momento você pode reformar um outro fiozinho, descer ele, o que dá sentido para você. Criar essa estrutura aqui, reformar esse aqui de frente, acho que eu vou subir um pouquinho esse aqui, vou subir um pouquinho esse aqui, isso, isso, reformar de veneno, isso daqui também está muito clarinho.

Eu tenho aqui o meu esqueleto básico, lembrando, levando em consideração que ele está sem acabamento. Eu começo aqui também, aqui também está 100, vamos criar uma estrutura, vou criar um fiozinho. Eu vou puxar um fiozinho aqui e eu acho que já não cabe mais, vamos só puxar aqui, está ótimo. Enfim, chegamos nessa situação, parou, esse aqui é um esqueleto cru, é um esqueleto sem muita animação, é um esqueleto sem acabamento nenhum, o que a gente vai fazer agora? Outros elementos. Vamos fazer a repassagem.

A hora que você vai repassar esse fio, você pode dar uma engrossadinha em alguns pelinhos. Estou trabalhando a repassagem, ela é muito importante para vocês. Mas eu sem querer, a hora que eu repassei, eu criei um fio duplo. Um ou outro, não tem problema, isso acontece com qualquer profissional, o importante é você não fazer muitos fios públicos. Você usa sempre a mesma agulha para fazer tudo? Sim, você usa a mesma agulha para fazer tudo. Como já vai dando outra vida. James, me parece que quando você está retocando, você não chega muito nas bordas. Eu até chego, mas eu chego com tanta delicadeza para não estragar a saída do fio que eu morro de medo. Até chego. Quando cicatrizar, esses fios repassados fixam, criando um volume.

Perfeito, já repassei muitos. Ótimo, agora o que eu vou fazer? Eu vou optar ou fazer o shadow ou fazer a sobreposição de linhas. No caso que eu estou com a caneta, eu vou fazer a sobreposição de linhas, que é o efeito que ela me oferece. Então, aqui do lado, a gente vai levar em consideração o seguinte, se eu fizer o fio como tem que ser, ele vai ser assim. Está vendo? Vai ter essa estrutura, certo? E a sobreposição de linhas tem essa estrutura. São densidades e texturas diferentes, está vendo o visual? Isso é o fio desenhado. Está vendo? Essa é uma característica, essa é outra, então eu quero esse efeito para sobreposição de linhas. Isso é uma coisa, isso é outra coisa.

Bora, então eu vou fazer a sobreposição de linhas e dentro para fora. Olha só que lindo que fica, para fora. É um movimento, se a gente fosse fazer com demógrafo, eu vou fazer com demógrafo, isso aqui é a parte artística. Suave, que ao momento você pode voltar e fazer uma alteração em alguma linha, se você achar que precisa. Em algum momento, por exemplo, aqui eu fiz um wave, tem aqui uma situação assim, tem uma linha e eu tenho vários fios iguais saindo dessa linha, que é essa característica. Em algum momento você pode chegar e dar uma leve curvinha assim, esse efeito quebra um pouco essa sequência, foi o que eu fiz aqui. E você pode vir a qualquer momento em um outro fio, por exemplo, esse aqui, puxar ele um pouquinho para fora, dar uma outra realça ali em algum outro fiozinho. Você pode chegar e puxar um fio em uma outra direção, por exemplo, assim. Fica bem bonito, olha que lindo que fica o acabamento.

Aqui também você pode chegar e fazer isso aqui, você quebra um pouquinho essa sequência, fica muito sofisticado, bem legal. Se quiser dar um efeito de shadow, essa caneta está conseguindo produzir um efeito de shadow bem bacana. Em cima também você pode, em qualquer momento, dar uma leve cruzada. Esses elementos que eu estou fazendo aqui chamam-se V-Neo, V, A, N, Y, W ou até às vezes Z. O que é isso, esse venue? É isso aqui, por exemplo, um fio em V, um fio em A, está vendo? Só que não existe essa pontinha, um fio em M, um fio em W, um fio em Z. Em algumas situações aqui em cima acaba virando um Z, está vendo? E você também pode transferir para os outros lados. Na parte de exercício, eu explico bem sobre isso, tá bom?

Do meio, do centro para fora, reparem que a textura do fio de sobreposição é essa, não essa. Ele é como se fosse um efeito mais shadow mesmo. Eu posso definir um pouquinho mais aqui embaixo? Meu cliente gosta. Pode, mas tome cuidado para não ficar muito pesado e não perder as características de realismo, porque são elementos de realismo isso. Isso aqui dá para fazer muito em uma sobranceira com alopecia, fica perfeito. Depois que eu terminar aqui, eu vou mostrar alguns casos. E o shadow ou a sobreposição de linhas é a gosto, vai do seu senso de observação e o quanto você se desenvolveu o seu lado artístico, pessoal. Você vai colocando onde você acha que fica bem bonito. Sempre em direção aos fios que você criou e não aos fios que já existem. Essa é uma das dicas para desenvolver essa característica.

Aqui vai precisar de mais talento no acabamento. E, de regra, eu gosto de fazer um pouquinho de shadow bem na borda aqui, mas bem suave, só para dar aquele efeito de curva bonito, vai ficar bem bacana. Você pode voltar a qualquer momento no fio e repassar ele, deixar ele mais denso, mais escuro. Por exemplo, eu estou achando que vai precisar de um pouquinho mais de densidade em alguns lugares. Vale a pena fazer um MVP, não na sua cília toda, pessoal. Em alguns lugares para criar um efeito de ilusão de ótica, mas ele na micro é assim também, veja. A gente aplica isso, a gente vai trabalhando, por isso que não pode machucar a pele de jeito nenhum. Com o tempo vocês vão vendo a real importância de ter um bom aparelho, de ter uma boa técnica de implante, de decorar os arranjos que vai desenvolvendo.

Tudo começa com o fio mecânico, vocês viram que coisa? Se não tiver jeito, pode fazer um shadow bem na curva, não fica feio, pode confiar, vai ficar bonito igual, principalmente porque tem pessoas que não têm muito pelo aqui. Pode fazer um shadowzinho não muito, precisa de um pouquinho mais de talento. Uma coisa que eu observei nesses anos de experiência estudando, procurando revisões, referências bibliográficas, é que os casos de alopecia, as pessoas que têm alopecia, por elas não terem mais folículo, a cicatrização é otimizada. Se você faz um trabalho desse aqui fixo, é perfeito. Já uma pessoa que tem muito pelo é mais difícil, por isso que a gente tem que dosar bastante a necessidade de colocar muito ou pouco fio no acabamento que a gente vai observando. Olha de longe, olha de perto, vê onde está precisando de mais detalhes, volta, mais aqueles acabamentos.

Vou deixar uma área um pouco mais escura. Deimes, dá para fazer isso daqui em uma sobrancelha, se for uma sobrancelha com alopecia e você treinar muito, dá. Se for uma sobrancelha que já tem muito pelo, é menos da metade, porque eu coloquei bem menos da metade. Primeiro que não tem nem espaço para desenvolver, o entroncamento é para ter mais pelo, ou seja, mais densidade.

Perfeito, então a gente tem aqui um caso parecido, feito com o lápis, um caso parecido feito com a caneta e tem uma mágica que eu vou ensinar para vocês agora, que é assim. Você faz assim, faz um pai nosso para a nossa senhora da sobrancelha, medita, passa a mão, vem por cima assim, espera um pouquinho, assopra, pede a bênção do Senhor Jesus, vem com a borracha e apaga o lápis em volta. Aqui você apaga o lápis em volta, aqui você vai ver a beleza do trabalho, ficou tudo bem, ficou uma sobrancelha quase masculina, de tão grossa, bem pesada, uma sobrancelha bem wild, mas ficou uma sobrancelha bem realista. Isso porque foi uma sobrancelha mecânica, acabamento. Sobrancelha mecânica sem acabamento é um trem estranho, precisarei de detalhes. Olha só que lindo que ficou essa sobrancelha, eu achei ela maravilhosa.

---

## Fio a Fio Oriental / Asiático
> Aula: [[nRvmdj4MZQ-1772135341327_PT_BR]]

Ai, que calor, viu? Me parece que no Oriente tem muito leque, mas você precisa ter um leque de possibilidades, um leque de diferentes tipos de arranjo, e é disso que nós vamos falar agora, sobre os tipos de arranjos orientais.

Olha só, brincadeiras à parte, quem nunca pegou uma sobrancelha que tem os pelinhos todos para baixo, pois é, é um estilo de sobrancelha que é muito difícil de desenvolver. É difícil para quem não sabe desenhar os estilos orientais, mas olha só, relaxa, estou aqui para isso, para te ajudar, beleza?

Muito bem, eu separei aqui um croquis bem simples, eu não vou desenvolver todinho ele, porque todo ele precisaria de muito, muito treino, mas esse material de apoio vai estar disponível para você baixar aí, certo? Então você vai conseguir super desenvolver essas características do fio a fio asiático.

E o fio a fio asiático não quer só dizer para as pessoas que têm o olhinho puxado, vamos dizer assim, que são asiáticas ou que têm algum traço genético, pai, avó, enfim, têm alguma influência. Não, existem pessoas, por exemplo, que são loiras que têm todos os pelinhos para baixo e também é considerado fio a fio asiático.

Então, olha só, lembra daquela cliente da Alopecia que eu acabei de falar do fio a fio ocidental? Mentira, Fio a Fio unidirecional, olha só, então eu vou usar o mesmo modelo para a gente desenvolver. Já falei para vocês que quando a gente tem uma sobrancelha, que é um caso de alopecia, a gente pode acabar empregando qualquer tipo de arranjo, desde que esse arranjo seja muito bonito e a gente faça um pré-design, então vamos começar tudo de novo aqui. Separei para vocês verem aqui o fio a fio asiático, ele tem uma pegada completamente diferente e a gente vai tentar fazer até o passo cinco. No passo cinco para frente, é quando a gente começa a empregar o teorema da árvore, começa a dar acabamentos, a mesma história dos outros exemplos que eu dei para vocês durante o curso, a gente vai começar a empregar aqui também.

Olha só, então vamos começar pelo passo número um. O passo número um, eu vou virar aqui vai ficar mais fácil, espera aí só um segundinho, beleza. O passo número um ele tem uma característica onde ele faz uma leve curva e desce. O que é isso? A gente não falou nada disso aqui, é um fio guia, é um fio para você se basear. Esse fio guia vai ajudar a gente a desenvolver esses arranjos, os entroncamentos. Eu vou explicar aqui para vocês o que são esses entroncamentos. O primeiro passo é desenvolver um fio guia, mas antes do primeiro passo, a gente precisa desenvolver o design. Então, já preparei o design dessa minha cliente aqui. Eu fiz um pouquinho diferente da outra, mas não tem problema. Vamos observar aqui. Se a gente ligar, eu fiz aqui um... James, eu tenho essa característica de um fio que lembra uma onda, uma montanha, lembra até o pão de açúcar, alguma coisa, eu não consegui imaginar, mas ele tem essa característica porque, já, já você vai entender.

Olha só, eu já deixei ele pronto aqui, se a gente ligar esse ponto, a gente vai ver que ele começa mais ou menos seguindo o sentido natural dos pelinhos que estão nessa região, ou seja, olha só, seguindo essa característica, está vendo que eles estão nessa combinação? E depois ele faz essa curva, vou virar um pouquinho para cá, ele faz essa curva fazendo isso, está vendo? Então eu já liguei um ponto no outro e ele deu esse estilo de desenho, ele começa mais ou menos no meio, faz o ápice encostando na rodovia aqui em cima e desce e para aqui embaixo na ápice, aqui embaixo no ponto de base da sobranceira, não é no ponto alto, mais ou menos aqui. Posso fazer mais aqui? Pode, não tem problema. Faça alguns testes, desenhe bastante para ver como fica o seu desenho.

Perfeito, então nós vamos começar agora pelo passo um. O passo um, como vocês podem observar, ele tem uma leve curva, ele começa mais ou menos no centro da sobrancelha, ele é um movimento contínuo, é uma linha bem grande, ou seja, você pode micropigmentar essa linha sem problema nenhum, porque é um micropigmento, mas se você estiver com medo, não tem problema, você pode fazer com lápis dermatográfico e só faz o restante, mas fica um pouco estranho, já vou explicar o porquê. Enfim, esse fio é um fio que começa mais ou menos no meio, encosta quase lá em cima na rodovia e desce até mais ou menos essa região. Aqui, se a gente for observar, eu já desenvolvi esse traço, eu fiz ele um pouquinho menor e com a curva um pouquinho mais acentuada. Por que eu fiz dessa maneira? Porque a sobrancelha é mais curta e mais larguinha em relação a essa daqui, tá bom? Tentando aproveitar a dinâmica dessa sobrancelha.

Enfim, cuidado para não deixar esse fio muito longo, muito próximo aqui, ultrapassando essa linha do ponto alto, porque isso pode atrapalhar você na hora de colocar os outros passos e tudo mais. E levando em consideração que esse primeiro tipo de arranjo visa uma linha de definição na parte superior e não na parte inferior, você pode mesclar as duas na hora de finalizar o trabalho, colocando Magic Shadow sobre a posição de linhas, na hora que chegar lá isso vai fazer sentido, mas só para não deixar de falar para vocês que o epicentro de acabamento da sobrancelha oriental, nesse caso, é a parte de cima, é essa curva, é a rodovia lá em cima da sobrancelha, beleza? Ótimo.

O próximo passo aqui, o passo dois, como vocês podem observar, lembra bastante o caimento, a saída desses fios amarelados, eles podem ser tanto saindo dessa rodovia ou entrando nessa rodovia, não tem problema nenhum. E esse caimento vai lembrar muito de uma palmeira, como você imagina uma palmeira, o peso da gravidade das folhinhas caindo é nessa pegada, eu vou desenhar aqui depois para vocês verem, mas é esse estilo, é assim que fica mais ou menos, sempre respeitando essa entrada na rodovia aqui bonitinho, com o caimento certinho, procura variar um pouquinho a altura, não coloque todos os fios na mesma altura, você viu que tem um mais baixo, outro mais alto e assim vai.

Então vamos ligar aqui, eu vou virar só para ficar mais dinâmico aqui, vai ficar mais legal, ficar maiorzinho para a gente poder observar. Então olha só, pessoal, a gente tem aqui, perfeito, tem alguma coisa que eu fiz no olho. Então beleza, a gente está aqui no passo dois e agora que eu ligar o passo dois, vocês vão ver que vai ficar bem parecido, se a gente der um zoom aqui, qual é o grande diferencial? Aqui a sobrancelha é mais gordinha, mais compactada, então essa estrutura ficou mais fechada. Aqui é um fio mais, uma sobrancelha bem longa e mais fininha, então eu tive que me adaptar também aqui.

O próximo passo é o passo três. O passo três vai diferir um pouquinho da inclinação. Se vocês observarem, esses fios são quase na horizontal e aqui a gente vai deixá-los um pouquinho mais na vertical. São tombadinhos também, mas são mais de pé. Vamos ligar aqui para vocês verem, olha só como ficou, parece muito com essa estrutura, não tem problema nenhum, em algum momento dá uma cruzadinha como aconteceu aqui, não tem problema, pessoal.

O próximo passo é o passo quatro, aqui a gente vai dividir o passo quatro em duas etapas, esse verde que vocês estão enxergando é a primeira etapa e a segunda etapa é o azul, então vamos olhar aqui só para vocês terem uma noção, porque como eu falei para vocês, nesse momento, nesse tipo de fio a fio oriental, a ideia é que a parte de cima, ou seja, o princípio da rodovia aqui em cima, a sobrancelha fique mais definida em relação à parte de baixo, então se a gente ligar passo quatro, a gente vai ver essa camadinha de fios aí, e diferente do fio a fio unidirecional, a inclinação segue o padrão do fio guia aqui, eles estão todos para essa região. Se você for parar para observar no passo verde, eles estão nessa região. Aqui eu fiz em Ns, como assim em Ns? Vou ligar aqui, é esse padrão aqui. Assim, assim e assim, depois eu puxava assim, assim e assim, está vendo? Um padrão em N, ou o contrário, não tem problema nenhum, ali eu fiz assim, assim e assim. Cada estrutura dessa aqui, que é um sozinho, eu fiz em N. A gente vai, em algum momento do curso, ou eu já falei, ou eu vou falar sobre venue, que são estruturas específicas que dão um acabamento muito sofisticado e lembra essa coisa mais wild da sobrancelha.

Então, observando aqui, a gente vai ver que quando eu aplico o próximo passo, que é esse daqui, a gente acaba ligando com estruturas muito parecidas, ainda pensando no verde. Eu separei para ficar mais didático para você enxergar que você pode fazer todos os primeiros passos e depois produzir esses Ns. Estou bem parecido com os Ns aqui, por exemplo, aqui lembra um N. Você pode fazer junto ou você pode fazer separado, você que vai decidir.

Pronto. Agora a gente vai para o próximo passo, agora a gente já vai começar a entrar nesses traços que são esses mais azuis aqui, e eles são fios mais baixos, olha só, está vendo? A gente cria essa estrutura aqui onde você vai colocando o fio. A grande dica que eu dou para você é nunca fazer fios sequenciais, muda um pouquinho. Esses fios, essa primeira base aqui em cima, que eu estou colocando e tirando, eles têm uma inclinação no sentido da curva, se a gente pegar e isolar ele aqui, é uma camada nova, se a gente for pegar ele e fazer assim, eles têm, opa, esse não ficou bom, deixa eu virar um pouquinho assim para você ver, eles têm essa curva que lembra muito a curva da sobrancelha. Esses outros fios não, eles têm sentido contrário, olha só, ou seja, lembra esse sentido, então são coisas bem diferentes. Só essa primeira estrutura, essa primeira base que eles são arredondados, todo o restante são nessa direção. Eu quebro um ou o outro, faço um movimento que se chama wild, perdão, wild não, wild é o conjunto, é o wave, que é o movimento em onda, acaba saindo um movimento em onda, mas olha só, esquece todos esses movimentos laranja, só usei isso aqui puramente para explicar para vocês porque essa primeira camada é mais arredondada e os restantes dos skills são todos para a mesma direção, variando um pouquinho a inclinação.

Existe uma sequência simples mecânica para desenvolver isso aqui, esse arranjo que estou explicando agora é um pouco mecânico e um pouco artístico, ele está ali no meio para não ficar tão pesado. Então nós estamos no passo azul, ou seja, estamos no passo 4. Depois do passo quatro, a gente vai ter o passo cinco. Esse passo cinco, como vocês podem ver, eu fui escurecendo cada vez mais, é esse azul super escuro aqui e são vários fiozinhos em sentido a região da base da sobrancelha. Olha só, bem aqui embaixo. Então se a gente ligar e desligar, olha só, está vendo o visual? Aqui não tem como ligar e desligar, aqui eu fiz bem mais bagunçado, mais artígio, porque aqui é um desenho mais conceitual e se você chegar nesse resultado, você já vai estar fazendo um trabalho muito realista, muito real do que realmente é. Porque uma sobrancelha natural tem essa característica, bem parecida com isso aqui, porque isso aqui é mecânico com a picada de artístico, vamos dizer assim.

Então o próximo passo aqui agora, pessoal, seria a gente fazer esses acabamentos, esses micro detalhes aqui. Então o próximo passo é a gente começar a fazer mais sobreposições de linhas, sempre partindo da linha para dentro ou do meio para fora, como você preferir, não tem problema nenhum você desenvolver esse tipo de acabamento. Tá bom? Daí, via de regra, para ficar mais dinâmico, eu quis separar também o comecinho da sobrancelha, aqui já está feito, que seria o passo seis, aqui está misturado o passo seis do acabamento aqui com esse acabamento do começo, e aqui não, para ficar didático, ainda desmembrei mais partes para vocês verem. Então, se eu ligar aqui, a gente tem essa estrutura. Fiquem tranquilos que eu vou separar para vocês, eu vou desenhar uma sobrancelha para você acompanhar como é feita a construção passo a passo desse design. Pode ficar tranquilo, eu vou deixar no bônus para vocês acompanharem a construção passo a passo. E durante o curso eu vou fazer tanto a sobrancelha aqui no EVA, na pele artificial, que vai ficar tranquilo, você vai fixar de maneira muito coerente e fácil o passo a passo.

Então a gente tem aqui agora o conjunto da obra, a gente tem as primeiras passadas sem a gente fazer acabamento, sem engrossar um outro fiozinho, sem colocar o teorema da árvore, sem fazer shadow, e se a gente tirar aqui o lápis branco, a caixa, o box, a gente vai ter essa estrutura, essa característica, está bom? E se a gente tirar a nossa modelo e colocar o box, a gente vai ver que está dentro do desenho bonitinho, como dizem por aí, vamos voltar aqui em cima, agora vou colocar o teorema da árvore, colocar esses detalhes bonitinhos, olha só a diferença, e eu também já coloquei um pouco de shadow, olha isso, olha a mudança que deu no trabalho. Leve sempre em consideração que quando a gente for colocar teorema da árvore, vai fazer um pouquinho de shadow, eu já demonstrei no outro como a gente desenvolve. A gente sempre tem que levar em consideração que as áreas de maior volume é onde tem maior entroncamento, onde tem mais fio se cruzando, se encostando.

Então nesse sentido é muito importante que você relembre os conceitos de arte e de técnica lá do começo do nosso curso. Voltando para cá, a gente vai observar aqui, se a gente aproximar bem, que alguns fiozinhos a gente fez um acabamento especial. Olha só esse fiozinho como está bem mais grossinho, esse está mais fininho, esses do começo eu quase não mexi, porque eu quero que fique um acabamento bem delicado. Então é a gente buscar esse realismo de outra maneira. James, eu quero colocar um pouquinho mais de shadow. Vamos colocar então um pouquinho mais de shadow. Olha só, com um pouquinho mais de shadow. Está vendo a diferença? Com, sem, com, sem. Vai do gosto, se você gosta dela mais escurinha, se você gosta dela mais delicada, olha só como fica essa sobrancelha, particularmente eu acho que ficou muito bonito, agora vai do design, a caixa, o box que você fizer vai ser o diferencial. A arte vai estar também por conta do seu design que você desenhou, então fiquem bem atentos com relação a isso.

Observe que aqui no começo eu fiz um pouquinho de shadow, está vendo esse esfumado no fundo? Ele é simbolizado pelo shadow e eu fui aproximando, deixando um pouco mais denso essas regiões aqui, porque eu acho que faz mais sentido para mim, acho que lembra mais uma sobrancelha realista aí nesse sentido. Se a gente deixar muito escura a parte de cima, eu acho que vai mais para um ombrea, acho que vai mais para uma outra técnica, não essa que a gente está buscando. E se a gente for desligando, vamos desligar aqui esse e aplicar esse aqui, por exemplo, a gente vai ter uma sobrancelha que talvez precise de um pouquinho mais de acabamento. Vamos fazer um pouquinho de shadow aqui nessa região, deixa eu virar um pouquinho para cá. O shadow dessa cor não dá, deixar para um shadow bem suave, está muito forte. E você vai fazendo o movimento de shadow, no tablet até dá para a gente simular o movimento do shadow, mas daria mais trabalho, a gente ocuparia muito tempo, talvez ficaria um pouco mais maçante a aula. Você vai colocando o shadow onde você acha que precisa, eu tirei o teorema da árvore, fiz só os fios e estou empregando com o shadow, porque quem quer um trabalho mais suave, mais delicado, teoricamente a ideia é não fazer o teorema da árvore. Principalmente se a pessoa tiver bastante fiozinhos, mesmo que seja para baixo, de repente uma japa e uma oriental, uma chinesa, uma coreana, tem gente que não gosta de chamar de japa. Enfim, depende muito da sua etnia, se você é índia também tem bastantes exemplos disso.

E estou achando que nesse começo está precisando de uns detalhes de acabamento, já virar um pouquinho para cá, assim, só vou me posicionar aqui por causa da luz, dando reflexo, alguns fios eu vou dar só uma leve encorfada, porque eu achei que está muito suave. Está vendo? Você pode alongar, você pode dar uma leve engrossadinha. James, isso no demógrafo seria o quê? Uma repassagem, eu estou repassando alguns fiozinhos. Posso criar a qualquer momento, vou alongar esse fiozinho aqui, de repente acho que vale a pena fazer um cruzamento aqui, outro cruzamento aqui, a gente faz os detalhes, se tem espaço de repente cabe um fiozinho, se não cabe um fiozinho, se não cabe um fiozinho, reforma um fiozinho que já existe, e fica muito bom, fica bem legal.

Uma dica muito boa que eu dou para você, que de repente não sabe a onde pôr, onde está precisando dar uma encorpadinha, levanta da maca, olha para essa sobrancelha de longe de novo, dá uma olhada, faz assim, olha, re-olha, olha com distância aqui para a gente ver o conjunto da obra, porque de pertinho, que a gente está acostumado, não é a mesma coisa. Então, de longe, você consegue ver melhor o conjunto da obra, que eu acho muito importante. Olha só, agora eu liguei todos os elementos, achei que tem que ficar um pouco forte demais. Eu vou remover esse último detalhe que eu fiz, que já vai ficar mais suave.

Perfeito, então essa é uma ideia de como desenvolver esse arranjo básico, simples e objetivo. Agora eu vou fazer um outro arranjo para vocês que a base dele é um pouco diferente, o começo é parecido, não vai mudar quase nada até o fio guia, mas a construção do flap até a parte superior é diferente, eu acho importante mostrar isso para vocês porque é mais simples, porque aqui é um pouco artístico demais para quem está começando. Bora lá?

Perfeito, então agora a gente vai fazer o seguinte, eu vou desenhar o mesmo fio a fio oriental com as mesmas características, lembrando esses elementos, porém vou fazer uma adaptação de desenvolvimento de cauda, tá bom? Então a gente vai fazer as medidas de design primeiro. Essa variação aqui é muito pessoal, então vai de acordo com o que vocês acharem melhor. Então, uma reta. Beleza, a gente tem aqui essas características. Beleza, vamos lá. Agora eu vou explicar para vocês uma outra maneira de desenvolver esse mesmo arranjo oriental, mas de uma maneira um pouquinho mais mecânica. Seguinte, a primeira coisa que a gente tem que levar em consideração é desenvolver esse fio aqui. Depois a gente vai começar a puxar, ótimo, daí a gente vai para a próxima camada, está vendo como vai ficando? Agora esses pelos são mais de pezinhos, aqui com um ajustezinho, daí você vai vir para a cauda e vai puxar os fios mais longos. Só esse último fio aqui que eu vou fazer uma adaptação, vou fazer um pouquinho mais redondo, quase que um S, para dar um acabamento um pouquinho melhor.

Depois que a gente desenvolveu esse fio aqui, nós vamos fazer algumas transições. Você pode puxar tanto da linha que está aqui ou um pouquinho daqui, do começo do fio ou um pouquinho para frente do fio. Eu vou fazer um do começo, que eu vou lembrar um V, fazer um pouquinho maior ainda. Perfeito, agora você vai fazer o quê? A gente vai trabalhar agora fazendo ramificações do meio para frente. Veja como eu já mudei a inclinação, um está para cá e o outro está para lá. Faz um wave, que é um S, muito importante que você decore esses arranjos, porque vai ser assim que você vai conseguir fazer excelentes acabamentos aí na sua sobrancelha. Perfeito. Ai, Jimis, tem um espaço aqui, deixa por último esse espaço aí, não está fazendo mal para ninguém.

Se a gente olhar aqui, a gente tem um desenho bem bacana com uma sequência com o fio, deixa eu trocar de cor, a gente tem esse primeiro fio que a gente fez, depois a gente fez esse mais compridinho, depois a gente fez esse daqui, então é essa sequência que a gente vai fazer toda, vai repetindo essa sequência. Olha só, esse aqui é amarelo também, está vendo, pessoal? Esse amarelinho, esse daqui em rosa precisa ser uma sequência perfeita. Pode ter variantes, não tem problema nenhum, mas seria mais ou menos isso, olha só, está vendo? Só para a gente ilustrar mais ou menos. Isso aqui é o norte, você pode fazer leves variações, não tem problema nenhum. Estou com esse aspecto aqui, agora vamos trabalhar o começo. Eu particularmente gosto de deixar um pouco final, vou criar pelo menos duas camadas.

Perfeito, fizemos todas essas etapas, agora vamos para o começo. Vou fazer um pouco diferente em relação à receita de bolo. Eu vou separar em duas partes esse começo e vou fazer o seguinte, deixa eu só puxar um fiozinho aqui, vou fazer um juntinho e vou buscar um juntinho de novo, que cabe um fio conectando, está sendo uma questão de detalhes, olha só como ficou bem bacana e vou puxar um fio aqui para cá. Você deve conferir nos exercícios, a gente tem uma aula só sobre começo. Se você está com dificuldade de fazer começo, a gente tem uma aula só sobre começo. A gente tem aqui, vou puxar um outro fio aqui e vou puxar um fio para cá. Quem gosta de ser mais espetadinho ama esse estilo de começo.

Beleza, sobrou esse espaço, vou puxar um fio para cá, um para lá, um para cá, um para lá, um para cá. Pronto, já não cabe mais nenhum fiozinho aqui nesse começo. Perfeito, estou com essa estrutura pronta. Agora a gente vai fazer detalhes a acabamento, ou seja, vou começar a engrossar alguns fios. O que estou fazendo? Repassando, pessoal, isso aqui é um processo de repassagem. Mas eu tenho que repassar todos os fios, acho importante os que você achar que precisa. Você vai arrumando defeitinhos, olha só como já vai mudando, olha que bonito que vai ficando. Quando você for repassar, cuidado de não chegar muito próximo dessa linha, que é uma linha de segurança.

Mas olha que cicatrizar. Não tem problema. Que bom seria se na cliente a gente pudesse apagar assim. Ia ser incrível não ter tantos erros, você vai verificando a possibilidade de precisar colocar mais um fiozinho em algum lugar, dá aquela olhada no conjunto da obra para ver se está ficando bom, por exemplo, aqui eu estou sentindo falta de um fio também nessa região aqui, agora a gente vai trabalhar, vamos começar a engrossar e passar. Mas eu posso criar algum fiozinho aqui? Se você criar um fio no meio aqui, vai ficar muito ruim, então você pode criar um fio assim, uma tendência assim, fica bem legal. Ficou nada, não gostei também. Por isso que é tão importante o treino, né? Treino acho que faz a gente abrir a cabeça assim, ficou bom.

Vou fazer um acabamento aqui em cima com mais delicadeza, muita delicadeza, muita em engrossar. Eu gosto desse bagunçado que está aqui, às vezes só precisa puxar um fiozinho assim para dar um acabamento um pouquinho melhor, fica bem bonitinho. Gosto de deixar um ou outro fiozinho mais alto, não todos, tá? Um ou outro. Arme para o trabalho, perfeito. Vamos ver como está isso aqui sem a borda. Olha que lindo que ficou, bem suave, bem suave. Agora o que você pode fazer? Você pode fazer tanto sobreposição de linhas, mas o que é nada mais do que você sobrepor, colocar mais linhas. Vou dar uma leve escurecidinha nesse tom, que eu estou achando que ele está muito marrom. Perfeito. Você pode fazer isso no dia a dia também, só que você pode sobrepor outras cores. Vou puxar linhas aqui assim, aleatórias mesmo, por cima dos próprios fios. Pode escurecer um outro fiozinho se você quiser, fica bem bonito. Olha que lindo. Eu não conselho chegar com esse tom aqui em cima, acho um pouco perigoso, pode chamar muita atenção. Tipo assim, usei um castanho médio e estou agora dando uma leve escurecidinha com um castanho escuro. Seria mais ou menos uma razão assim. Posso puxar, posso cruzar. Cuidado para não chegar com esse castanho ter a borda, pode ficar um pouco pesado. Nesse momento aqui você pode tanto usar a cor pura como o diluir a cor, a diluição do tom.

Olha o conjunto da obra para ver como está ficando. Essa sobreposição de linhas não pode ser muito mais profunda do que os fills que você criou. A ideia é que se porventura eles cicatrizarem, eles fiquem mais com efeito de shadow. Então quer dizer que a sobreposição de linhas se esfumar tudo bem? Tudo bem. A ideia é promover um efeito shadow só de linhas, em formato de linhas. Quer dizer que a profundidade da sobreposição é um pouquinho mais superficial? Sim. Um pouquinho mais superficial e mais lento em relação às linhas que você criou com primeiras passadas. Vocês podem ver isso, nada de muito chamativo, eu gosto dessas irregularidades que tem aqui, acho que dá um ar natural, acho que acaba misturando com o sobrensino do cliente.

James, dá para fazer esse estilo de sobrensino que você está ensinando em quem tem muito pelo? Não aconselho colocar muito mais pelo do que as primeiras etapas, porque essa pessoa já tem pelo. Você pode fazer isso, mas o pelo que ela tem vai ficar muito escuro, muito pesado, muito artificial. Pode ficar muito grosseiro, na verdade.

Então olha só, com a sobreposição de linhas, sem a sobreposição, está vendo? Agora eu vou deixar assim, eu vou fazer um shadow para vocês verem, um efeito shadow. Eu gosto sempre de fazer o shadow nas linhas que estão se encontrando mais, eu sempre digo isso. Veio bonito também, olha gente que lindo que vai ficando, porque o shadow sempre vai ser mais light, mais clara em relação à densidade do fill a fill. O fio a fio sempre é mais suave. O legal do shadow é que quem gosta de uma cena bem definida pode definir essa base aqui. James, você faz o shadow com a mesma cor do pigmento? Sim, tudo com a mesma cor, mas se você quiser dar uma leve escurecidinha para dar poucas passadas, pode. James, eu posso fazer o shadow com o pigmento mais claro, porque eu achei que ficou muito escuro os fios que eu fiz. Pode, você é que manda, você é um artista. Está legal, rapaziada? Estou fazendo um shadow aqui como um plus, olha que lindo aqui, bem bonito com o shadow. Um pouco de cuidado na hora de fazer o shadow aqui em cima nessa região, porque se a gente fizer muito pesado, olha a diferença com o shadow, sem o shadow, com o shadow, sem o shadow, olha só. Eu vou dar uma apagadinha aqui para a gente enxergar uma linha de continuidade. Esse pelo está me incomodando, vamos apagar esse pelo, ficou um pouco melhor, quando a pessoa detalhista não para, mas é o preço da beleza, já ficou bem melhor.

Vamos desligando agora aqui, claro que vai ficar isso por conta do efeito que fizemos para apagar aquilo lá, mas não tem problema nenhum, olha só o visual sem o shadow ligado com o efeito de maquiagem, olha a diferença. A gente gosta muito desse efeito definido, mas aí é gosto, não tem problema nenhum. Os dois estilos vão ficar maravilhosos, mas a gente sempre tem que associar elementos. Agora eu vou desligar o shadow e vou ligar só a sobreposição de linhas. James, eu posso fazer esse efeito de shadow com sobreposição de linhas? Até pode, vamos tentar fazer, mas tem que tomar um pouco de cuidado, porque se você aprofundar muito ou machucar muito, se o dermógrafo estiver machucando muito, o efeito pode ser catastrófico. Vamos tentar aqui. A diferença é que você vai fazer fios mais superficiais e mais rápidos. Superficiais e mais rápidos. Dá para fazer quase um shadow. Sempre puxando essa linha, ele começa sempre pela área mais densa, ou seja, por essa área mais escura. Você não vai puxar daqui para cá, senão aqui vai ficar escuro. Feito bem bacana também. Agora daqui para cá, do meio para fora, sempre da área mais densa para a área mais escura. Eu faço isso aqui com o dermógrafo mais para frente para vocês verem. Tudo isso que eu estou fazendo com o Matisse-McCann, a gente vai fazer com o dermógrafo. Pode ficar na paz do mestre. Jim, é possível fazer tanto de fio? É, lembrando que tem que ter essa diferença. O fio que você criou está nessa profundidade, os fios estão bem superficiais na superfície. Ou seja, quando ele cicatrizar, ele vai promover um efeito shadow, só que diferente, com uma pegada diferente. Pode ser que você precise até refazer depois que cicatrizar.

Então a gente tem dois efeitos diferentes. Vamos ligar tudo para ver como fica. Olha só, fica bem pesado. Assim eu já acho que já é too much. Olha só. Gosto assim, acho bem bonito assim. Olha só a diferença, gente, mudou muito, né? Vamos desligando, olha só o contorno, desligando lá de cima para baixo aqui, olha a construção, parecia bobeira, mas começou de maneira mecânica até se transformar em modelo artístico, gostaram?

Próxima aula, todo mundo praticando, lembrando que vocês têm que praticar isso, se você não tiver um tablet, não tem problema, a folha de Sofit está aqui. Treina muito na folha de Sofit, muito, muito, muito, muito mesmo na folha de Sofit. No mínimo, cinco sobrancelhas em cada passo, ou seja, se nós temos 10 passos, são 50 sobrancelhas. É isso mesmo, né, produção? Porque você está ligado que a gente não pode ser bom em tudo, nem em matemática, eu nunca fui muito forte.

Mas, enfim, olha só, eu tenho aqui... Só para vocês terem uma noção, separei aqui um caso onde foi feito sobreposição de linhas e desse lado foi feito o magic shadow, claro que sem colocar luz e sombra onde precisa. Então são dois efeitos bem bonitos que de longe quase você não consegue ver a diferença, mas de perto, de longe você quase não vê a diferença, está vendo pessoal? A gente tem Shadow e aqui a gente tem Sobre a posição de linhas, os dois ficam muito bonitos. Levando em consideração que essa é uma sobrancelha unidirecional, que é a primeira aula. Mas o double, a gente aplica também aqui, beleza? E olha só de pertinho, está bom? Olha só, Shadow, Sobre a posição de linhas, os dois ficam bem bonitos, tá?

Perfeito, então eu vou mostrar para vocês agora a aplicação de um estilo simples. Existem muitas aplicações de um caso oriental, a gente está vendo aqui, é uma sobrancelha bem oriental, está carregando aqui a imagem, como vocês podem ver, é uma sobrancelha com os fiozinhos bem caídinhos para baixo e se a gente for ver, a gente consegue ver o fio guia aqui, bem nessa região, ele começa mais altinho, ele dá uma subida e desce, é onde tem o entroncamento dos pelinhos, então é sempre bom a gente relembrar a aplicação, então toda a parte de medidas, eu gosto bastante de fazer um pré-design, nesse caso eu fiz um pré-design aqui com o box preenchido, você pode fazer das duas maneiras, se você preferir, e aqui a gente tem a aplicação do fio a fio oriental, está vendo? Com a diferença que eu não coloquei muitos fios aqui embaixo, ela queria um trabalho bem soft. Então eu fiz só o fio a fio e não coloquei nem shadow e nem sobreposição de linhas, mas é possível, fica um trabalho super bonito. Os estilos de sobrancelho oriental, elas gostam bem mais retas, porque é o que combina com o estilo de olhar que já é arredondado, vamos ver se tem mais alguma foto dela aqui. Olha lá, olha só o resultado, que lindo que ficou, a carinha dela hipnotizada olhando nos detalhes, que gracinha, olha só que lindo que ficou, está vendo? É outro estilo de fios, fica bem legal, a carinha dela de feliz, olha que terminou, fica bem bacana, então a gente consegue aplicar esse estilo oriental de muitas maneiras, nesse ângulo, então aqui a gente consegue ver bem o fio guia passando por aqui, e também essa inclinação dos fiozinhos bem para baixo.

Nesse modelo ele está um pouco mais simples, é um trabalho até que um pouco mais antigo. Eu vou ver se eu acho um trabalho aqui um pouco mais recente. Se eu não achar agora, para não atrasar muito as gravações, eu coloco no bônus para vocês. Esse aqui é oriental, mas ele é misto. Eu tenho aqui, vamos ver, aqui era oriental, mas eu fiz um outro tipo de arranjo. Nesse caso aqui, a pessoa é oriental, mas eu fiz um arranjo que é ocidental, que é o próximo arranjo que a gente vai aprender agora. Quer ver o vídeo? Ficou bem bonito esse trabalho. É uma mistura de fio a fio com o Magic Shadow, mas a base de cima é bem orientalizada e só um pouquinho que eu fiz aqui porque ela não queria os pelinhos para baixo. Foi uma exigência dela, ela não queria esses pelinhos todos para baixo. O sonho dela é ter os pelinhos para cima e eu disse que não. Não seria possível, mas a gente chegou no consenso onde eu tentei só um pouquinho para cima e esse para baixo. Esse estilo de sobrancelha é mais ocidental do que oriental, então ele não vale muito para a nossa prática, mas vale para ver a combinação dos efeitos que fica bem bonito. Beleza? Então é isso que ficou faltando para a gente ver, a aplicação de uma sobrancelha mais próxima. E agora a gente vai para as sobrancelhas ocidentais.

---

## Fio a Fio Unidirecional / Unidimensional
> Aula: [[lZeDkV8yLw-1772135424685_PT_BR]]

Olha só, chegamos a um momento muito especial, nós vamos aprender agora a fazer a base. A base de todos os fios que você pode imaginar vem da base unidirecional ou, como você pode chamar também, de unidimensional, porque ela cria uma dimensão, ela cria um efeito de profundidade, ela dá um efeito mais natural para alguns tipos de sobrancelhas e artificial para outros tipos de sobrancelhas, mas não tem problema. O importante é que você aprenda a desenvolver essa técnica de maneira suave e delicada.

Eu separei aqui alguns detalhes para a gente poder falar sobre essa arquitetura. Existem muitos estilos de arquitetura, eu separei três. Esses três, que são o unidirecional ou unidimensional, o oriental e o ocidental. Qual desses estilos você mais vai utilizar? Muito provavelmente o que se encaixa melhor em todos os estilos de sobrancelhas é o ocidental, porém o ocidental é uma mistura do unidirecional com o oriental, então é um mix. Então a gente vai começar pela base, que é o arranjo, o estilo de desenhar, a receita de bola, vamos dizer assim, das sobrancelhas unidirecional.

Vambora, separei aqui de um lado do tablet aqui, eu vou mostrar para vocês alguns tipos de estilos de arranjo que a gente pode utilizar, mas a gente vai começar com unidirecional. E desse lado aqui, eu já estou fazendo, aliás, já terminei um processo de criação onde eu apliquei esse base do fio a fio unidirecional. Como vocês podem ver, eles são muitos passos até a gente chegar no final oito, que é um acabamento que a gente chama de sobreposição de linhas. É um estilo que nós vamos falar aqui do curso, quando provavelmente ou eu já falei, ou eu vou falar nesse assunto sobre sobreposição de linhas. E o passo nove aqui, como vocês podem observar, é um outro estilo. A gente fez o Magic Shadow. As duas possibilidades para dar volume, densidade, criar realismo, que é o foco do nosso curso, são possíveis. Tanto criar essa densidade sobrepondo linhas ou promovendo esse efeito de luz e sombra com a técnica de pontear com o Magic Shadow ou Shadow ou esfumar, não importa.

Então a gente vai fazer basicamente até o passo 6. Por que a gente vai fazer até o passo 6? Porque do 6 até o 7 é uma pegada a gosto, é muito pessoal, é o seu efeito, aquilo que você acha bonito, porque vão ser uma série de muitas adaptações que é você que tem que dizer. Até o passo seis é bem simples, básico, o objetivo.

Então a gente começa aqui. Passo um, como vocês podem ver, a gente tem a criação dessas linhas mais próximas da base superior. Elas têm um fundamento porque no fio a fio unidirecional a parte mais importante é a parte de cima da sobrancelha e não tanto a parte de baixo como nos outros fios, nós vamos entender isso. Por conta dessa característica de caimento dos fios, se eu não me preocupar com essa parte superior, vai ficar alguma coisa faltando e eu vou mostrar para vocês na hora da demonstração prática aqui agora.

Então nós temos aqui o passo um, o passo dois, calma que eu vou explicar para você certinho como desenvolver isso, eu estou apresentando para vocês. O passo três, onde você vai desenvolver toda a técnica de entroncamento, vamos entender o porquê que esses elementos acontecem, o passo quatro, que é o passo onde a gente vai criando volume, o passo cinco, aqui como vocês podem ver, é onde a gente já cria esse efeito aqui, o passo cinco, como vocês podem ver, a gente já cria o começo e é onde a gente cria um pouquinho mais de naturalidade e o passo seis, que são fios mais suaves, dando um leve e acabamento na parte inferior. Chegou no passo seis, sucesso no seu trabalho.

É um estilo de sobrancelha bem simples, eu acho que todos os micropigmentadores que têm dificuldade de fazer fio a fio deveriam começar por esse tipo de arranjo, porque ele é simples, ele é básico e ele é dinâmico. E a gente consegue desenvolver esse tipo de arranjo de duas maneiras. Essa maneira aqui é um misto, ela não é nem tanto nem tanto mecânica, nem tanto artística, mas a gente consegue desenvolver esse tipo de arranjo de maneira mecânica. Vou citar também para vocês aqui como desenvolver, mas a minha pegada que eu quero falar para você é misto. Eu acho que a gente pode partir do princípio da razoabilidade, nem tão mecânico, nem tão artístico, isso a gente perde um pouco o parâmetro na hora de desenvolver. Beleza? Prontos? Vamos começar então.

Aqui eu separei, na verdade pessoal, esse material aqui eu preparei uma apostila, esse material vai estar disponível para vocês lá para vocês baixarem como material de apoio para vocês treinarem, já está prontinho para vocês treinarem em casa. Então ele tem desde o passo 1 até o passo 9. O que acontece? Quando vocês forem treinar em casa, vocês vão treinar pelo menos cinco vezes de cada lado o passo um. Daí depois você vai treinar mais cinco vezes o passo dois, ou seja, vai fazer o passo um acrescentando o passo dois, que está em corzinha diferente. A gente tem um roxo escuro e um roxo mais claro aqui, vamos dizer assim, dá para ver bem a diferença. Depois que eu explicar vai ficar super tranquilo para você. Beleza, daí a gente tem o passo três, onde a gente observa que fui acrescentando mais elementos nesse fio a fio unidirecional e ele já vai tomando cor, já vai criando essa característica que é muito parecida com o que a gente espera de um trabalho natural, artístico, técnico em micropigmentação. Depois a gente tem o passo quatro, como vocês podem observar aqui, a gente tem agregando mais alguns elementos. A gente tem o passo cinco, que é o comecinho, eu sempre deixo para fazer o começo por último, porque eu acho que é muito difícil a gente conseguir equilibrar os dois lados, então eu deixo sempre um centímetro, meio centímetro para a gente conseguir fazer por último para equilibrar esses dois lados. É uma dica que eu dou para você, isso ajuda demais. E a gente tem aqui o passo seis, que na verdade é os acabamentos, você vai ficar procurando defeitos, o que você pode melhorar nesse trabalho, beleza?

Vamos começar então com o passo número um, eu vou deixar esse aqui aberto e vou desenhar aqui nesse menorzinho, ou tanto faz, os dois têm o mesmo aplicativo, vamos lá, prontos? Isso aí, vamos lá. Olha só, tudo pronto aqui, separei esse caso de alopécia, é um caso de alopécia que é muito legal para a gente aplicar as técnicas de fio a fio unidirecional, porque é um caso que a gente tem uma folha em branco, é muito raro aparecer esse tipo de sobrancelha para você desenvolver, mas quando aparecer você tem que estar preparado, ou seja, quando você treina em uma folha de papel ou em um EVA que é praticamente liso e não tem nada, você praticamente está fazendo uma sobrancelha alopécia, que é muito mais fácil de desenvolver, porém, quando a gente vai para uma pessoa que tem bastante pelinho ou que ela tem um pouco de pele, a gente pode se perder, então eu acho importante a gente desenvolver das duas maneiras, fazer um treino em uma pele que não tem nada, que seria o papel UVA, e também treinar, você pega o seu lápis, desenha uns fiozinhos ali como se fossem os pelos da cliente, e você vai fazer sobre esse design, esse desenho que você fez. Por que é importante você treinar isso? Porque na hora que você for desenvolver o seu trabalho, ele vai, de uma maneira ou de outra, fazer sentido para você esses dois parâmetros, certo?

Então eu peguei esse caso aqui, esse é um caso já que eu já executei um fio a fio. Nesse caso, eu fiz o fio a fio ocidental, ele tem três direções. Mas eu vou aplicar ele nos três tipos usando essa modelo, essa é uma cliente muito querida e cedeu gentilmente os direitos de imagem dela para a gente poder trabalhar. E realmente a gente fez um estudo de caso em cima, porque é muito complexo, muito difícil a gente trabalhar, como vocês podem ver, ela não tem praticamente nada, não tem um diferencial para a gente começar tanto em começo, altura, final, é bem complexo esse caso. Quando você for fazer um caso de alopecia, que é esse objetivo aqui agora, você precisa ter pelo menos uma boa experiência com o design, design no sentido de medir, então levando em consideração nesse ponto. Eu vou fazer ela nos três métodos, tanto o unidirecional quanto o oriental e tanto quanto o ocidental. Para vocês verem que, às vezes, quando a gente tem um caso de alopécia, você vai ter que tentar observar, através de fotos que a pessoa já tinha, em uma conversa, ou então empregar a sua melhor técnica, o seu melhor arranjo, porque qualquer arranjo que você pôr nessa pessoa vai ficar muito bom, afinal, ela não tem pena nenhuma, não tem referencial nenhum para você aplicar.

Bom, vamos lá. A primeira coisa que a gente vai fazer aqui é desenvolver um design, uma marcação, um visagismo. Eu já preparei essa marcação aqui, deixa eu dar um zoomzinho para vocês verem, e eu desenvolvi esse tipo de arranjo aqui, tá bom? Nesse caso, eu utilizei uma marcação que a gente chama de box vazio, que eu fiz com lápis branco, mas você pode fazer o design com o seu lápis dermatográfico normal. Você pode fazer o seu design com a forma que você preferir, desde que consiga enxergar o seu design. Levando em consideração também que a gente tem limites de design, a gente tem áreas que a gente pode ultrapassar um pouquinho, tem áreas que a gente pode desenvolver um pouquinho, então são coisas bem importantes que a gente tem que levar em consideração.

Perfeito? Então, olha só, uma observação importante sobre o design que eu optei para fazer nesse primeiro momento, porque eu fiz outros designers diferentes, cada designer para um arranjo que eu vou explicar, eu fiz um designer diferente. Bom, uma característica do meu estilo de design é que eu gosto muito da parte inferior fazer um pouco mais reto e a curva bem suave na parte inferior, bem suave. E na parte superior, eu tento aproximar o máximo possível a inclinação dessa linha aqui, igual a linha de baixo, e eu dou uma leve queda promovendo um acento bem agudo aqui no flap, desse pedacinho aqui até o final a gente chama de flap, e ele pode ter várias inclinações, na hora do design eu muito provavelmente ou eu vou falar ou já falei sobre esse assunto, enfim, vamos embora.

Perfeito, então a gente vai para o primeiro ponto, eu vou desenhar para vocês todos os passos, mas eu quero explicar dessa maneira já pronto que vai otimizar o nosso processo. A primeira coisa que a gente vai fazer aqui é o passo 1. Confere aqui o passo 1 aqui do lado da nossa apostila e confere o passo 1 executado aqui. O que a gente tem que levar em consideração? Vamos dar uma mexida aqui, deixar de lado para a gente levar em consideração, que todos esses fiozinhos, olha só, deixei um pouquinho o começo, como já tinha falado, todos esses fiozinhos têm uma relativa combinação com essa aborda, vamos dizer assim, eles têm um porquê dessa inclinação, é como se eles entrassem na rodovia. Na hora de explicar a parte técnica, eu falo bastante sobre entradas de rodovia, mas eu vou explicar aqui de novo também só para vocês não ficarem muito perdidinhos.

Deixa eu só criar mais uma camada, pronto. Beleza, eu vou explicar aqui, pronto. Vamos supor, você dirige? Se você dirige, vai ficar fácil. Se você não dirige, não tem problema. Eu vou explicar e você vai entender também. Bom, quando a gente está em uma rodovia, vamos supor que essa linha é uma rodovia e essa aqui passa carro para lá e passa carro para cá. Vamos fazer duas linhas, você está vindo de uma avenida, um acesso para você entrar nessa rodovia. Todo mundo que está andando nessa rodovia tem uma velocidade que ela precisa percorrer, porque é uma via de trânsito rápida, então vamos supor que a velocidade aqui é 100 por hora, e você precisa entrar nessa rodovia mais ou menos relativamente próxima dessa velocidade. Não vou entrar muito em detalhes, mas o seguinte, eu posso entrar nessa rodovia fazendo esse movimento? Ou esse? Existe um cálculo, existe uma inclinação que é melhor para você entrar nessa rodovia. Então, via de regra, se eu entrar na rodovia dessa maneira, na velocidade que eu preciso, eu vou capotar para cá. Aqui também eu vou continuar, aqui também eu vou continuar e aqui eu corro um risco muito grande de eu ter algum problema nessa região aqui também, na hora que você for virar seu carro. É uma brincadeira, chama-se princípio da rodovia, o ideal é que você entre desta maneira. Quanto mais inclinado, melhor, porque você vai distribuir o peso do seu carro em relação à velocidade que você está desenvolvendo nessa curva. Então existe um cálculo. Quanto mais inclinado for e mais próximo dessa linha, melhor. Então, essa ideia de você entrar na rodovia ou sair, vamos supor que você precisa sair, também é melhor que isso aconteça dessa maneira. Isso explica porque em alguns lugares o caminhão tomba, por causa do peso, a velocidade, tem uma série de coisas, inclinação, enfim.

Então, isso aqui é o princípio da rodovia. E a gente tem aqui nessa região uma rodovia imaginária. Se você for imaginar, a gente tem uma rodovia aqui. Está vendo que todos os fiozinhos estão entrando de uma maneira ou de outra nessa rodovia. E lembra que eu já falei para vocês que você pode tanto entrar quanto você pode sair, não importa, o importante é a qualidade do seu fio, vamos para o próximo passo. Entenderam que esses fios precisam entrar na rodovia, vale lembrar também que eu comecei se a gente for observar aqui, eu comecei mais ou menos no meio da sobrancelha, eu não comecei logo de baixo fazendo esse fiozinho, técnica ABC, que você começa de baixo, mas não é o foco, essa aqui é a mista, não é nem mecânica e nem artística, ela é meio termo, então nessa pegada eu acho importante vocês levarem em consideração. Outra coisa também é que eu estou prevendo que eu vou precisar colocar fiozinhos aqui, imagina que tem que ter espaço para um ou dois fios de distância, então você tem que prever isso. Outra coisa importante que acho que eu tenho que falar é que quando vai chegando próximo da cauda da sobrancelha, esses fios vão encurvando o máximo possível, ou seja, se a gente fosse pegar e dividir essa sobrancelha, e aqui, os pelos estão nessa direção, nessa direção eles vão tombando, tombando. Aqui eles estão bem tombados, tombados e muito tombados. Olha só como está a relação de inclinação desses fiozinhos, eles vão bem tombando. Você também pode pensar que esse fio está mais de pezinho, ele está ficando com sono, ele está ficando com pouco mais de sono, muito sono. Ele deitou e dormiu, pronto, é uma ideia para você pensar também, está bom?

Perfeito, então vamos para o próximo passo aqui da nossa sobrancelha, que seria o passo número dois. Olha só, se você for levar em consideração, vamos ampliar aqui, levar em consideração a inclinação desse fiozinho que a gente colocou, ele difere do primeiro fio, vamos voltar para o primeiro fio. Então, vamos voltar para o passo um para explicar sobre ângulos de inclinação desses fios, porque eles têm uma leve diferença. Então, se a gente for observar o passo um aqui, agora a gente vai para o passo dois, eu vou deixar ele para a gente observar aqui o passo dois. Se a gente for levar em consideração, deixa eu ligar o passo dois também, está vendo que eles estão bem parecidos, não é idêntico, não tem que ser idêntico, isso aqui é uma inspiração. Se um outro fiozinho ficar diferente, não tem problema, ele é um norte para você, não é para ficar extremamente igual, se relaxem com isso que vocês vão chegar em um resultado muito bom.

Enfim, vou voltar aqui para o passo um para a gente falar uma coisa muito importante, deixa eu trocar aqui de cor. Se a gente pegar e fazer uma escala de inclinação, a gente tem essa inclinação. Então vamos ligar agora o passo dois, deixa eu desligar o passo... Vou voltar tudo de novo aqui que eu fiz uma pequena merda, não tem problema, nem precisa apagar, começa tudo de novo. Vamos voltar tudo de novo porque eu apertei o botão errado aqui e até bom que fixa para vocês. Seguinte, deixa eu desligar aqui então o passo dois e o passo um. Perfeito, a gente tem o passo um aqui, agora sim, agora vai dar certo. Se a gente levar em consideração, eu vou virar ele só um pouquinho para cá para ficar fácil desenhar, esse é o passo um. O passo um eu vou pegar um, vamos colocar um ângulo aqui. Agora eu vou ligar o passo dois, a gente vai ter uma diferença de ângulo. A gente pode fazer isso aqui em cima também, se a gente for pensar e fazer na parte de cima, a gente puxa aqui, puxa para cá e a gente tem pelo menos dois ângulos diferentes. Isso aqui é só uma ideia para você ver que eles dão uma leve inclinada, eles não estão na mesma posição. Eles não são iguais, dá uma leve variadinha, e aqui eu fiz mais ou menos parecido para ficar um desenho mais fluido, mais harmônico, mas você pode variar um pouquinho, não tem problema nenhum, está bom?

Então, só para vocês entenderem que eles têm inclinações diferentes, como vocês podem observar, está bem parecido, a hora que vai chegando aqui próximo da cauda, eles vão ficando mais achatados, é mais difícil de encaixar, talvez aqui na cauda a gente não consegue colocar todas as etapas, de repente para na 3, na 4, não consegue colocar tudo, mas não tem problema. Agora a gente vai para o passo... A gente fez o passo 1, o 2, agora a gente vai para o passo 3. Esse é o passo 3. O passo 3 é importante porque ele cria o volume de corpo. Já coloquei aqui, esse é o passo três, como vocês podem observar, o passo três são os fiozinhos mais de pé e eles não encostam tanto lá em cima, e no passo três você pode dar leves cruzadas, um ou outro pontinho você pode cruzar, e no passo três você também já pode começar a puxar esse fio aqui da base, sempre levando em consideração que esse fio. Ele tem que ser bem fininho, o toque tem que ser suave, delicado, tá bom? É muito importante para o resultado final do nosso trabalho.

Ótimo, então a gente tem aqui o passo três. Agora a gente vai para o passo quatro, o passo quatro aqui vai mudar só um pouquinho, porque aqui eu coloquei bem menos e aqui eu coloquei mais fiozinhos. Esse fiozinho do passo quatro, a importância dele é para você começar a criar volume, ou seja, você pode começar a preencher pequenos espacinhos aqui, sempre partindo desse princípio dessa fluidez da direção, lembrando que esse é um arranjo híbrido, onde não é nem mecânico e nem artístico demais, ele tem uma sequência para te ajudar. Então, eu vou ligar aqui o passo quatro, olha só o efeito que deu, onde eu preenchi um ao outro outro espaço e se a gente tirar esse marcador aqui, que seria nosso lápis, nosso decalque, porque de uma vez que ele limpou, ele sai, então vamos supor que eu quero parar por aqui, eu já tenho esse efeito, está super claro ainda, eu teria que escurecer, repassar, isso precisa ser acabamento, e eu vou continuar ligando aqui, agora eu vou começar a fazer o que a gente chama de teorema da árvore, onde a gente aplica os fios caules, os troncos, engrossa um outro fiozinho, faz acabamento, corrige defeitinhos, cria proporção, volume, densidade, dessa maneira aqui, então a gente vai desenvolver o passo... Deixa eu só contar aqui para ver se não descer. Um, dois, três, quatro, cinco, então agora a gente vai para o passo cinco. Aqui eu não fiz muito, fiz bem pouco em relação ao que vocês vão ver aqui, aqui eu dei uma engrossadinha, porque aqui eu fiz o teorema da árvore e aqui eu não fiz tanto o teorema da árvore, ele está mais para frente, se vocês forem observar, aqui tem o teorema da árvore, então vai ficar bem parecido agora, ficou bem parecido com o passo sete, mas não importa isso, vamos voltar lá para o passo cinco, como vocês podem observar.

Então, eu criei alguns fiozinhos na região central, onde eu criei também um efeito que se chama sobreposição de linhas, onde a gente vai puxando linhas bem suaves, repassando esses fiozinhos, tem um momento só que eu falo sobre sobreposição de linhas, você pode ir lá nessa aula reassistir ela, que vai fazer muito sentido para você. Depois que eu criei esse teorema da árvore, eu criei esses elementos, eu vou para o próximo passo, onde eu faço acabamento e escureço alguns outros rios. Beleza, esse é o último passo que eu trabalho com as linhas. Se você quiser parar por aqui, eu já tenho um trabalho muito bonito, eu já poderia parar por aqui, é um trabalho que está bem próximo do realismo usando a técnica unidirecional ou unidimensional, porque a gente vai unir duas ou três dimensões diferentes em relação a profundidade, textura, elementos, enfim, então a gente consegue parar por aqui. Porém, eu gosto de colocar luz e sombra. Você pode continuar fazendo esses efeitos em linhas, porém se a pele começar a machucar, começar a inflamar ou se for uma pele mais sensível, de repente você pode utilizar um segundo recurso, que é fazer o Magic Shadow ou esfuma em alguns lugares. Mas quando a gente coloca o Magic Shadow, o trabalho muda drasticamente e você precisa saber fazer o Magic Shadow, porque senão você machuca o seu fio a fio. Em vez de você fixar o fio, gera uma lesão muito intensa, vai formar um cascão e você não vai ver nada. Então você tem que saber fazer o Magic Shadow sem machucar a sua sobrancelha.

Olha só que lindo que fica quando a gente coloca o Magic Shadow por cima do fio a fio, tudo na mesma seção. Aí, James, está muito machucado, falou muito, eu acho que eu machuquei muito, posso fazer o Magic Shadow no retoque? Claro que você pode, você pode deixar sua bacilha assim, ela vai embora, daqui a um mês ela volta, você retoca o fio que você precisa, porque você não vai precisar machucar muito, é só um outro fio, muito mais suave, muito mais delicado, não são muitas etapas o retoque, e quando ela voltar, você faz o Magic Shadow, você pode fazer das duas maneiras, você fica livre para desenvolver essa pegada, então é bem simples, fica um trabalho bem bonito. Eu coloco o shadow mais próximo de onde eu quero que fique mais escuro, onde eu quero que fique mais claro, eu ponho pouco shadow ou nem ponho shadow e fica bem legal.

Agora eu vou fazer o seguinte, eu vou desligando de trás para frente, vou deixar o shadow para a gente ver os efeitos que acontecem. Se eu tirar o teorema da árvore, que é aquele efeito onde a gente produz essa luz, essa sombra, uns fiozinhos mais escuros, outros fiozinhos mais claros, a gente vai ter um outro efeito. Vou desligar aqui, olha só como já mudou e a gente tem um efeito que agora o shadow também produz um efeito muito parecido com o teorema da árvore, só que não fica tão realístico. Fica um trabalho artístico, mas não fica muito realístico, fica bem bonito. Agora eu vou tirar aqueles acabamentos onde eu deixei os fios um pouco mais escuros, olha só o efeito que eu tenho, então eu tenho várias possibilidades de aplicação de uma única técnica, continua sendo unidirecional, então depende muito do efeito que você quer, a quantidade de fios que você coloca. Então olha só, eu tenho um trabalho bem suave, eu posso deixar esse trabalho mais encorpado, posso deixar esse trabalho mais chamativo, mais definido, mas sempre prestando atenção com as bordas. O segredo é as bordas. Se sua borda for pesada, grosseira, não tem Cristo que faça o trabalho ficar bonito. Então, essa é a pegada que eu queria falar para vocês.

Então, se a gente desligar esse rosto, a gente vai ter essa sobrancelha aqui, que está um pouquinho mais bem feitinha em relação a esse passo. Eu, para quem tem dificuldade, eu pararia no passo cinco e faria o shadow como eu fiz aqui, tá bom? E se eu continuar desenvolvendo, esse é o efeito aqui com um pouquinho de shadow e todas as aplicações, as técnicas que são teorema da árvore com caule, tronco, detalhes de acabamento. E aqui é só a aplicação da técnica e o shadow, ou seja, esse efeito é esse aqui. Está vendo? Está bem parecido aqui, a diferença é que aqui está colorido e aqui está preto e branco. Então a gente consegue ver os dois efeitos de maneira muito interessante, não importa. O que você acha bonito é o que você vai empregar e você vai aplicar ao seu cliente. Mas não é porque é unidirecional que o cliente quer os pelinhos para baixo. Mas tem situações com pele muito complicada, por exemplo, da minha mãe, que ela foi minha... A gente chamava de cobaia, mas eu digo que não pode chamar de cobaia, porque cobaia a gente tem que matar depois, tem que descartar. Ela sempre foi minha modelo quando eu comecei e eu não aconselho você a fazer nas pessoas que são próximas da sua família. Não pode fazer modelo mãe, irmã, tia, prima, pessoas que são próximas, porque a gente tem um grau de afinidade muito grande e a gente cria uma expectativa muito grande de resultado, e também se você não atingir aquela expectativa que o seu familiar quer, esse familiar vai ficar falando na sua cabeça o tempo todo, pode até te desestimular a continuar na carreira, então fica a dica também, não fazer modelos em pessoas próximas, bem amigo.

Enfim, então a gente tem esses dois efeitos diferentes e se a gente olhar aqui agora, esse é um dos efeitos que eu mais gosto, porque ele cria um efeito de densidade, volume, cria essa proporção e não fica chamativo demais. Por que não está chamando toda a atenção? Se eu coloquei todos os passos, repassei por conta de um detalhe. A borda está mais suave em relação da parte inferior. Vamos observar aqui, vou ligar esses outros dois. Vamos ligar tudo aqui, beleza. Se a gente der um zoom, vou dar um zoom aqui, a gente vai observar o seguinte, pessoal. A gente vai observar que a densidade da borda em relação ao centro, em relação à borda superior são diferentes. Aqui eu tenho muito mais cor, mais linhas, mais tinta. Aqui eu tenho menos tinta, a tinta está próxima do centro e aqui é a mesma proporção. A diferença é que aqui os rios estão para baixo e aqui estão para cima. Então é importante a gente ter essa noção de densidade. Vale lembrar que nos fios unidirecionais, a parte que tem que ser mais escura, mais densa em relação ao que a gente chama de teorema do dorsal ou da coluna vertebral ou do entroncamento de fios, que é onde tem que ficar mais escurinho, mais denso, que faz muito sentido no fio a fio oriental e no fio a fio ocidental que a gente vai aprender a desenvolver. Porque aqui a gente não tem essa grande dorsal, no caso, a dorsal dessa sobrancelha pode ficar por conta, por exemplo, deixa eu só pegar um perfeito, vamos tentar esfumar. A gente pode sim, vou virar só um pouquinho para cá, fica fácil de eu trabalhar. A gente pode definir um pouco mais essa região aqui de cima. Se a pessoa quer um pouco mais de definição, com muita cautela para não ficar muito pesado. Assim para mim é melhor. Está um pouquinho diferente a cor, aqui está um marrom vivo e aqui está um marrom meio cinza, porque eu estou usando uma textura de lápis para ver o mais próximo possível do shadow. Então a gente pode desenvolver essa textura da dorsal como se a nossa dorsal fosse aqui em cima.

Tim, eu posso colocar um pouco mais de fio aqui em cima? Pode, pode colocar assim um pouco mais de fios, mas com muita cautela, muito cuidado porque você pode saturar demais essa região. Aí fica um pouco difícil para você retocar, o problema é o retoque. Você pode colocar os próximos um do outro, super pode, não tem problema nenhum, o problema é se o seu traço é tão preciso, tão bom para que você coloque um fio bem próximo do outro e ele cicatrise perfeitinho e eu consigo provar para vocês que eu tenho vários casos aqui que eu vou mostrar agora de sobrancelhas que eu fiz e que cicatrizaram perfeitas, tá bom? E os tipos que eram bem próximos uns dos outros. Vamos mostrar para vocês agora, beleza? Pronto, ficou claro aí? Deixa só ligar mais uma vez para a gente ver como ficou.

Olha que bonito que ficou isso, essa sobrancelha com a linha bem definida. É um gosto meu, eu não gosto muito de deixar muito definido o começo, é uma característica minha, mas se você gosta, não tem problema. Lembrando que quanto mais você pesar no começo, mais artificial fica, vai se distanciando cada vez mais do realismo, beleza? Então vamos lá, agora eu vou mostrar para vocês alguns casos reais aqui para a gente desenvolver esses entroncamentos. Também vou mostrar um fio a fio unidirecional que eu fiz e ficou incrível para vocês terem uma noção, beleza? Então vamos embora.

Perfeito, olha, achei um caso muito legal para a gente poder ilustrar isso na realidade e na prática do fio a fio unidirecional. Essa cliente, ela me procurou, ela particularmente gosta desse estilo de fios e é uma tendência, porque agora as pessoas estão penteando os fiozinhos para cima. Então é uma tendência agora a fazer fio a fio unidirecional. Olha só, se a gente for observar as características fisiológicas da pele dela, é uma pele bem difícil de execução. Então é uma técnica que eu escolhi perfeita, porque o fio a fio uni é ótimo para peles como a dela, que são mais grossinhas, que têm um pouquinho mais de poro, então ela é bem interessante. Esse é o antes dela, isso aqui é lápis, ela fez várias seções de laser, ela já tinha uma maquiagem definitiva, a gente removeu essa antiga maquiagem definitiva para poder fazer a nova micropigmentação. Então vamos lá, vou mostrar um pouquinho da execução dessa nova micropigmentação.

Beleza, a primeira coisa que a gente tem que levar em consideração é que tem que desenvolver um bom design. Como vocês podem observar aqui, a gente tem assimetrização, sempre baseando pelas medidas que eu estou acostumado. Então vamos lá, a gente vai observar que eu sempre começo, como eu falei para vocês, pelos fios superiores, passo um, olha só que legal, execução do passo um, lembrando que existe um princípio desse fio que a gente chama de princípio da rodovia. Então é muito importante a gente levar em consideração, sempre esticando a pele, posição, olha lá que bacana. Então esses são os primeiros passos. O mais importante é o passo um e o dois, todo o restante você pode fazer mais adaptações. Vou dar um zoom para a gente ver melhor. Olha só que incrível que vai ficando. Lembra que eu falei que o finalzinho a gente quase não consegue colocar muitos rios? Então eu fiz o passo um de um lado, estou explicando de novo aqui que eu vou deixar um pouquinho esse começo para fazer por último, para depois, mas se a gente for levar em consideração, está igualzinho ao passo um aqui, agora eu vou para o passo um do outro lado.

Uma observação importante, que na sobrancelha direita, eu gosto de começar o fio no meio e sair. Na sobrancelha esquerda, eu gosto de estar fora da sobrancelha e entrar. É um gosto meu, mas não tem problema. Você pode se adaptar. Eu só gosto de puxar para fora. Então, você vai para o outro lado da cliente e puxa para fora. Não tem problema nenhum, é que eu particularmente me adaptei a ficar sempre em uma mesma posição, isso é mais fácil para mim, mas não é uma regra, tá bom? Só para que vocês entendam. Aqui eu estou, lembra que eu já falei sobre entradas e saídas? Você pode entrar ou sair tranquilamente, não tem problema, olha só. Então a gente está desenvolvendo esse lado aqui, sempre tentando colocar o mais próximo possível essas inclinações, fica muito legal. Então, olha só a minha preocupação de colocar os fiozinhos mais de pezinho, vão deitando, só que agora eu fiz ao contrário, vejam só, fiz o primeiro passo nas duas sobrancelhas e agora estou indo para o passo dois, olha só, passo dois, olha lá, bem parecido com o desenho que a gente desenvolveu, aqui eu estou encostando o passo dois bem próximo da linha de base, porque é uma sobrancelha bem fininha, então essa sobrancelha é fininha, não cabe muitos elementos, então às vezes você não tem como colocar muitos fios aí, então é bem importante a gente olhar como o tempo todo a gente está esticando, três pontos de tração, olha só que interessante, olha como já vai ficando mais difícil colocar os fiozinhos aqui, está vendo? Veja como ficou bem parecido. Está vendo como não sangra? Quase nada de sangue.

E agora a gente vai para o passo número três. Aqui eu estou falando que uma ou outra gotinha de sangue é normal, porque ela é um ser humano. A gente está furando ela, mas se você fizer na velocidade certa, no tempo certo, você vai conseguir um efeito muito legal. E aqui eu saio, espera aí que vai focar, focou, mesma coisa, só que eu estou entrando. Vou ficar desse lado para a gente comparar, bem simples, sempre a mesma velocidade, está vendo? Um, dois, três, de três a quatro segundos, no mínimo, e quanto mais longo, mais lento. Um, dois, três, quatro, esse aqui primeiramente vai ser um quatro inteiro, está vendo? Um, dois, três, quatro, e o próximo também, um, dois, três, esse foi rápido demais, mas não tem problema, é sempre em torno de três a quatro segundos, olha só.

Perfeito, parar aqui, agora eu estou analisando, comparando antes de ir para o próximo passo. Perfeito, entenderam como que a gente começa? Esses dois primeiros passos são os mais importantes para a gente desenvolver todo o restante. Agora, vou ter que me adaptar em cima dessa sobrancelha que é bem fininha. Quando a gente limpar, a gente vai ver um fio bem suave, bem tranquilo e eu vou precisar repassar e fazer os vários acalamentos que precisam. Nesse caso, nessa sobrancelha que é mais fininha, eu já julguei que não tem como vou continuar para o próximo 3, o 4, o 5, enfim, vou fazer umas adaptações, então já optei para ir para a parte do começo da sobrancelha, olha só, vou até tirar o passo para não confundir, está vendo? Já estou fazendo a parte do começo, então eu fiz de um lado, vou tentar reproduzir o mais próximo possível do outro lado, olha só como que eu estico, lembra que a zona de esticamento, a tensão é sempre na direção do fio que você deve empregar, faz muito sentido isso, e ajuda muito, fiz uma estrutura parecida, não é idêntico, porque uma sobrancelha não é igual à outra. Costumo dizer o seguinte, as sobrancelhas são irmãs, não são gêmeas, e às vezes são de pais diferentes, e às vezes são adotadas, então pode ser que aconteça isso, olha só.

Agora aqui, deixa eu voltar um pouquinho que eu perdi, beleza. Depois que eu fiz esse pedacinho, deixa eu avançar aqui um pouquinho, ótimo, depois que fiz a primeira passada, não tem problema você encostar a sua luva por cima do desenho, não tem problema, portanto, a primeira passada está bem perfeitinha. Como eu optei por parar no passo dois e no três aqui, agora eu vou fazer todos os ajustes que preciso, olha só, perfeito, criei aqui, agora eu vou fazer o quê? O que seria, no nosso croqui, o passo quatro, que são esses fios mais alaranjados. Aqueles são os fios para dar um pouco mais de volume, desenvolver esses acabamentos na parte inferior, preenchendo esses micro espacinhos. Olha só, e eu sou meio maluco, vou fazendo um lado, vou puxando o outro, vou tentando deixar o mais próximo possível, eu não sigo uma regra estabelecida de como desenvolver faz um passo inteiro de um lado, faz o passo inteiro do outro, eu me sinto mais livre para desenvolver porque o primeiro passo que é os fios superiores e o segundo momento eu fiz perfeito, então o restante agora pode ir tranquilamente de boa.

O que eu vou fazer agora? Eu vou pegar um pouquinho de... Você pode utilizar um pouquinho de anestese, um pouquinho de creme deslizante, um pouquinho de vaselina, de algum produto que ajude para deslizar, eu não limpo com o lenço umedecido logo de cara, não pego ele e já limpo. Por que eu não limpo logo de cara? Porque a abrasão do produto vai fazer com que você remova todo o pigmento o máximo possível da superfície. Isso pode significar que você perca, então eu gosto de hidratar esse pigmento que está em cima e depois que eu removo essa primeira passadinha, como vocês podem ver aí, é uma dica muito legal. Você aplicar um pouquinho do anestésico sobre os fiozinhos que você criou antes de limpar, deixa ele agir um pouquinho, vai penetrar melhor, vai causar o que a gente chama de isquemia, vai deixar um pouquinho mais o vaso contraído. Essa isquemia que eu estou dizendo é bem pouquinho, é bem simbólico, não é uma isquemia muito grande, até porque pode causar uma necrose no tecido, mas isso não ocorre porque a gente está manipulando o tempo todo, então a gente está drenando, está fazendo ativação, está inflamando, então isso não acontece nas sobrancelhas, como vocês podem ver. Só depois é que eu vou realmente limpar, daí a gente vai ver os primeiros fios que a gente desenvolveu. Limpa com cuidado, limpa com delicadeza para não remover esses primeiros fiozinhos. Olha só que legal que fica. Dá até para ver a antiga micropigmentação no fundo, e eu até gosto porque cria já um shadow natural e dá um efeito bem bacana.

A partir de agora, a gente começa todos os outros passos que vão levar em consideração, que é repassagem, acabamento, teorema dos fios troncos, depois pode ser que a gente faça um Magic Shadow por cima, já vou mostrar para vocês como que funciona. Perfeito, depois de fazer a primeira passada que você acabou de visualizar, que o fio fica bem suave, chegou o momento da gente repassar e você é livre também para criar os fios a mais que você quiser alongar um fiozinho, descer outro fiozinho, repassar ele, enfim, você é livre, porque você já aprendeu a micro-pigmentar. Você já treinou, já aprendeu a tocar na pele, já está fazendo um fio perfeito, agora é a hora de aplicar realmente o arranjo.

Se a gente for levar em consideração aqui, vamos ligar, ligando, agora eu vou repassar, quando a gente começa a repassar esse fio aqui, a gente vai ver que eu tenho que ter muito cuidado na hora de desenvolver, está vendo? Eu estou até fazendo um leve desenho aqui para me tocar na pele de maneira bem suave, onde a gente vai fazer movimentos que podem ser tanto movimentos do meio para fora e do meio para dentro. Não tem problema nenhum. E eu estou repassando fiozinho por fiozinho aí. Por algum motivo eu vou ter que fazer com a mão, mas não tem problema. Em alguns lugares eu optei por fazer o VVP, vai e volta um pouquinho, vai e volta um pouquinho, para incorporar alguns fiozinhos e a gente está tendo este efeito, está vendo? Você vai fazendo a acabamento, aqui também estou repassando alguns fiozinhos, bem suave. Sempre esticando, aqui optei para fazer o VVP porque satura mais, mas a saída sempre é contínua. Fiz um acabamento aqui, eu alonguei esse fio para ele entrar nessa linha imaginária que é a rodovia, está vendo? VVP e assim a gente vai desenvolvendo. Olha o outro lado, olha só o outro lado também fazendo acabamento das linhas. Mas o importante é que você tenha muito capricho, tem poucos fios aqui, está vendo? Olha só que lindo que fica essa sobrancelha unidirecional. O importante é o capricho, olha lá, está vendo? Se a gente for colocar essa sobrancelha, vou virar aqui, olha só como é bem parecida, tomando em consideração que aqui não tem o começo, olha lá, está vendo? Olha a diferença. Observa como a pele é difícil, bem difícil de desenvolver, bem complexa. Quanto mais capricho, mais detalhes você fizer, mais bonito vai ficar. Olha só o visual que fica.

Aqui eu estou fazendo mais aquecimento do outro lado. São muitas passadas, eu sempre digo que mais de 50%, mais de 50% do trabalho está em repassar com maestria, porque é nesse momento que a gente acostuma a estragar os trabalhos. Então a gente tem aqui, deixa eu voltar aqui, a gente tem aqui agora fazendo todo o acabamento do começo, que é essa região aqui em amarelo, é uma região bem complexa, eu faço uma coisinha aqui, vou para outra sobrancelha, venho para cá, vou para outra sobrancelha, olho, reolho, olho, reolho, estou sempre movimentando, eu não me recordo se eu fiz shadow nessa sobrancelha. Aqui eu voltei para o outro lado, agora eu estou observando e procurando defeitos. É o momento de a gente procurar defeitos. Estou fazendo o teu arema da árvore, agora aqui engrossando um ou outro fiozinho para promover esse efeito de densidade. E agora fazendo esse leve acabamento no começo, está vendo? Olha só que lindo que fica, sempre limpando com delicadeza, com suavidade, esse aqui é o outro lado, olha lá, está vendo?

Agora eu vou colocar para vocês verem um fio a fio unidirecional, esse que eu acabei de mostrar foi feito somente fios, não foi feito magic shadow. E agora eu vou mostrar para vocês um fio a fio unidirecional, onde a gente empregou e aplicou um pouquinho de magic shadow, fica muito bonito também, tá? Perfeito, acabei de achar aqui o nosso trabalho que eu queria mostrar para vocês, foi feito uma sobrancelha unidirecional, também com as mesmas características como vocês podem observar. Porém, eu fiz um leve magic shadow no meio, que dá um acabamento muito legal, inclusive até postei esse caso aqui e fez muito sucesso no IGTV. Então, tem oito minutos lá de processo, você pode assistir lá no meu IGTV, está lá. Só você verificar. Mostra eu fazendo ele. Então, a gente tem aqui um efeito de densidade, está vendo? Tem os fiozinhos e tem aí esse efeito de Magic Shadow. Só lembrando que quando você for fazer o Magic Shadow com unidirecional, não coloque tanto os fiozinhos, deixe ele um pouquinho mais separado para você conseguir enxergar esse efeito. Uma outra tendência também que acontece é você fazer em lugares específicos, criando um efeito de luz e de sombra. Gostaram da nossa aula sobre fio a fio unidirecional? Fez muito sentido para você? Deixe os comentários aí embaixo para a gente poder avaliar. Vamos para o próximo arranjo, firme e forte, é isso.

---

%%
Anterior: [[07-tecnica-de-implante|07 — Técnica de Implante]]
Próximo: [[09-acabamento|09 — Acabamento]]
%%
