---
title: "09 — Acabamento"
curso: "Fio a Fio Realista (Dermógrafo)"
modulo: "09 — Acabamento (Artes)"
tags:
  - curso/fio-a-fio-realista
  - tecnica/sobrancelhas
  - ferramenta/dermografo
  - modulo/acabamento
  - tema/arte
  - tema/teorema-da-arvore
  - tema/sobreposicao-de-linhas
  - tema/magic-shadow
  - tema/fio-tronco-galho-caule
aliases:
  - "Acabamento Fio a Fio Realista"
  - "Teorema da Árvore Sobrancelha"
  - "Fio Tronco Galho Caule"
  - "Magic Shadow vs Sobreposição"
  - "Long Line micropigmentação"
  - "Acabamento de bordas Sobrancelha"
aulas:
  - 3RdgkXwvZm-1772134949691_PT_BR
  - 3RdgkX79Zm-1772135150491_PT_BR
  - VZo4klMGRn-1772135278880_PT_BR
---

# 09 — Acabamento — Fio a Fio Realista (Dermógrafo)

## Abertura do Módulo 9
> Aula: [[3RdgkXwvZm-1772134949691_PT_BR]]

Seja muito bem-vindo ao módulo 9, o módulo de acabamentos. É nesse módulo que você vai aprender a transformar o seu trabalho em arte, porque é no acabamento que a gente desenvolve isso.

E é nesse módulo que a gente vai falar um pouco sobre o teorema da árvore. Nós vamos aprender a fazer linhas fininhas, médias, linhas mais grossas e como enquadrar essas linhas na sua sobrancelha. Então, prepara aí que esse módulo é incrível e também nós vamos falar sobre a aplicação do Magic Shadow e a sobreposição de linhas. É na sobreposição de linhas que está um dos grandes segredos do Fio Fio Realista.

---

## Magic Shadow vs Sobreposição de Linhas — Acabamento na Prática
> Aula: [[3RdgkX79Zm-1772135150491_PT_BR]]

Continuando aqui o nosso raciocínio sobre os acabamentos e sobre esses elementos de artes, a gente tem que falar um pouquinho agora sobre como empregar o shadow e a sobreposição de fills, levando em consideração que esse curso, o foco dele é realismo em fills. Eu vou dar uma salpicadinha aqui para vocês sobre o shadow, mas você tem que aprender a desenvolver as técnicas de shadow, que é um outro universo, uma outra pegada, é um outro desenvolvimento de pigmentar, tá bom? Mas eu vou dar uma serradinha para vocês aqui.

Ótimo, eu fiz aqui um croquizinho bem simples de uma sobrancelha, é uma sobrancelha mais wild, selvagem, meio bagunçadinha, com um fio a fio, vamos dizer assim, com um estilo meio europeu. Não é um estilo muito que funciona no Brasil, porque a mulherada brasileira gosta de uma sobrancelha um pouquinho mais definida, Mas eu já deixei pronto uma outra soma ceda aqui, então vou desenvolver esse efeito. E nós vamos separar um estilo com acabamento em shadow e um estilo com acabamento em sobreposição de fios. O que você está falando? Como assim luz sombra proporção? Porque a gente consegue, sim, aplicar vários fios próximos um do outro ou até mesmo em cima um do outro, porém, eu já até falei que a gente tem de tendências de profundidade, em alguns lugares a gente faz mais profissional, em outros lugares a gente faz mais profundo, beleza, então antes de eu fazer esse croqui aqui no VVA, eu deixei separado aqui este outro, pronto, então eu vou desenhar aqui para vocês se envolverem e lembarem, como a gente já falou sobre os três estilos, então eu vou desenhar um de cada rapidão só para a gente ver como a gente aplica.

Então vou desenhar aqui, coloquei strategicamente em lugares diferentes, só que na hora que eu for colocar a mão, eu não estragarei um trabalho do outro. Vamos começar pela sobrancelha unidirecional, eu gosto de trabalhar dessa maneira, aqui assim. Muito bem, lidando com a sobrancelha unidirecional, vou colocar o croqui dela aqui. Dá para a gente comentar o tempo todo. Beleza. Fazer uns leves, mais alguns rios, que é o próximo passo. Esses pelos você pode colocar onde você preferir, eles são arranjos cantidores de volume, então você vai preenchendo a sua necessidade. Beleza, crie aqui um croquizinho. Vou fazer um croquizinho de começo. Ficou bem bonitinho, vou para o passo cinco, que é o comecinho, vou puxar ele para cá. Vou mudar só um pouquinho, porque agora estou nessa onda de puxar uns fiozinhos mais assim.

Beleza, criamos essa estrutura como vocês estão vendo, daí o que eu vou fazer? Eu vou dividir essa estrutura em duas partes, ou seja, vou dividir ela em duas situações. A metade eu vou fazer sobreposição e a metade eu vou fazer shadow, eu particularmente gosto mais da sobreposição. Mas para vocês entenderem o que eu vou fazer, eu vou simular primeiro aqui com o lápis. Não, vou fazer direto porque acho que fica mais objetivo. A metade dela eu vou fazer sobreposição de linhas, que nada mais é... Pega esse trem aqui para vocês. Vou criar algumas características parecidas com essa daqui, por exemplo, vou criar alguns outros fios. Estou fazendo aleatório, só para poder explicar uma coisa específica. Vamos supor que isso aqui é a base superior dessa sobrancelha, que está ok, não está super perfeita, porque eu só quero explicar um trem para você.

Eu posso desenvolver, aqui eu tenho fios mais profundos, fios implantados. E aqui eu tenho fios mais superficiais, bem mais fininhos, e esses fios mais finos vão dar diferença na hora de desenvolver. Se você for observar, a característica técnica desse fio e desse são diferentes. São mais precisos, mais profundos e mais encorpados. Esse aqui são mais superficiaizinhos. Quando eu trabalho com vários fiozinhos superficiais por cima desses fios mais leves, delicados, naturalmente já vou criando um efeito densidade, e é exatamente isso que a gente vai fazer aqui. Isso chama-se sobreposição de linhas.

Nessa sobreposição de linhas, eu vou fazer sempre onde eu quero que eu simule um efeito fio guia. Você pode puxar tanto de dentro para fora, de fora para dentro, tanto faz. Veja só, essa linha é mais fininha, mais delicada, então no final eu vou fazer sobreposição de linhas. Eu quero que a base superior fique mais escura em relação à parte inferior dessa docela, ou seja, eu quero que a base de cima fique mais escura e a base de baixo fique mais light. Eu poderia fazer esse efeito aqui com o shadow e quando cicatrizar vai dar um efeito muito parecido com o shadow, fica muito bonito, muito bonito mesmo, eu amo esse efeito, é só a pontinha da agulha que encosta, só a pontinha, perfeito, então eu tenho esse efeito aí e aqui eu vou fazer um efeito shadow daqui para cá propositalmente só para a gente para a gente poder comparar como que fica esses dois universos, eu criei duas texturas diferentes, aqui você vai dosando, eu já vou até parar, que estou achando que está ficando muito escuro, porque o shadow tem essa tendência de escurecer, mas os dois efeitos ficam muito bonitos, vou até tirar uma foto para a gente poder comparar no zoom, aqui eu tenho dois efeitos diferentes, daqui eu tenho sobreposição de linhas, ou seja, sobreposição dos fios que eu criei, que são mais profundos, e as sobreposições são mais suaves, mais superficiais, e aqui eu tenho o efeito luz e sombra com o Magic Shadow.

Então os dois efeitos ficam bonitos, levando em consideração que a gente vai enxergar a sobrancelha nesse tamanho, então a gente tem que ver qual efeito que a gente acha melhor. Se o cliente gosta de uma sobrancelha mais definida, o ideal é achar algo mais suave, mais delicado, a sobreposição fica bem bonita, vale bem a pena a gente desenvolver esse fio. Agora vou fazer para você uma sobrancelha oriental, nesse material ele é gostoso de desenvolver porque você não precisa limpar tanto, porém é muito importante que você utilize outras texturas como essa daqui, um EVA, aliás uma pele sintética, para que você consiga limpar e ver como que está o seu atraso por baixo, porque aqui eu só estou desenvolvendo a criação, vamos lá.

Muito bem, vamos desenvolver essa primeira pegada, que é o fio guia, que é o passo um do fio asiático ou oriental. Beleza, eu fiz um pouco mais arredondado, mas não tem problema nenhum. Um, dois, beleza, a gente desenvolveu aqui, vamos para o passo três do seu fio oriental. Vou reformar esse fiozinho que eu achei que ele está muito... Vou dar um reformadinho. E a gente vai desenvolvendo essa pegada, essa destreza, sempre olhando com riqueza de detalhes, com carinho, atenção, lembrando que é para a gente se inspirar. Eu acabei fazendo uma sobrancelha um pouco mais grossa do que eu estou acostumado, então o arranjo está tendo que sofrer adaptações de arranjo só para a gente não se perder. Agora a gente vai para o passo três, aliás, o passo quatro, que são os fios superiores. Aqui, lembrando que você também pode trabalhar fazendo os Ns, saiu aqui. Eu fiz esse passo, agora a gente está nesse daqui, pode trabalhar fazendo os Ns ou os Bs, que é bonito também, por exemplo.

Beleza, já vou para o próximo passo aqui, desenvolvendo essa pegada, esses detalhes bem suaves e vai desenvolvendo bem delicadamente, devagar, bem tranquilo, bem suave. O próximo passo é fazer esses acabamentos aqui agora, puxando esses fios, olha que lindo que vai ficando. Depois a gente vai para o começo dessa sobrancelha, desenvolvemos o croquis, eu fiz uma adaptação no design, segui as regras que foram impostas aqui, mas eu fiz uma adaptação, deixei ele um pouquinho mais jogadinho para frente. E agora a gente vai tentar aplicar as regras de acabamento e sobreposição de linhas.

Agora, vou fazer o mesmo esquema que eu fiz nessa daqui. Eu vou fazer sobreposição de linhas em alguns lugares e vou fazer shadow em outros. Então, vou fazer sobreposição de linhas nessa sobrancelha, bem suave. Lembrando que essas linhas são bem leves, o movimento é um pouco mais rápido, pode puxar de cima para baixo, não tem problema. James, está querendo dizer que a gente pode passar por cima das outras linhas? Pode, essa sobreposição é bem suave, ela não vai influenciar muito, não. Ela vai só criar esse efeito de luz e de sombra que fica magnífico, fica muito bonito. E aqui eu vou puxar de dentro para fora, porque a proposta é sempre da dorsal para fora. Acabei fazendo sobreposição nela inteira, não tem problema, eu faço outra rapidão.

Olha só que lindo que ficou só na sobreposição de linhas, ficou magnífico, bem bonito também. E vamos desenvolver aqui o fio guia, a gente vai para o passo dois, fio a fio, entrando na rodovia. Eu fiz o nosso braço um pouco mais curto, então o desenho sofre adaptação também, ele não está tão longo, está mais suave. Desenvolver aqui, beleza, daí o próximo passo aqui é fazer essa leve conexão na parte superior, depois que a gente fizer essa leve conexão, nós vamos trabalhar os ns, esse desenho é mais mecânico, depois, mais para frente, você vai aprender a soltar a mão e criar algumas linhas um pouco mais livres, para fazer um trabalho mais freehand nos próximos módulos. Terminou essa parte, a gente vai fazer agora essa daqui com bastante riqueza de detalhes, a gente consegue visualizar bem.

Beleza, criamos aqui o princípio da triangulação. Depois eu vou arrumar esse defeito aqui que eu não gostei aqui também. A gente vai para o próximo passo, que é o passo 6. Daí do passo 6, a gente vai arrumar aqui, um sozinho, um juntinho. A gente está brincando com essas características, um together, um alone, pay attention, presta atenção aí. Chegou agora nesse elemento aqui, que é um elemento bem complexo para muita gente, que é como ligar um lado do outro. Acho que vai criando essa estrutura, vai entrando na rodovia aqui dessa maneira. Ele vai seguindo o baile. Começou bem curtinha, vou dar uma alongada na frente aqui, acho que ela ficou muito curta. No, don't worry. Agora a gente vai começar a fazer essa segunda parte, que é o passo sete. Vou reformar alguns fios, a pegada, o ponto de pegada da mão tem que ser muito preciso, os apoios têm que estar bem espertos, frescos, a mão tem que estar bem treinada e não tem outra maneira de ficar preinada no seu treino, fazendo todo dia um pouquinho para poder desenvolver essa coordenação motora.

Ficou bem curta essa sobrancelha, mas todas estão curtinhas, vai assim mesmo. Agora a gente vai começar a fazer o passo oito, que é cuidar dos detalhes, fazer algumas transições e arrumar alguns efeitos, como aqui, achei que esse fio não está bom, tem alguma coisa me incomodando aqui também. É uma coisa meio estranha, não é muito usual fazer esse tipo de arranjo, mas pode acontecer nas melhores famílias, você tem que saber se adaptar. Vou criar agora uma conexão em LEVX. Aqui vou fechar um fiozinho caule, ou acho que vai mais para um caule aqui, viu? Aqui também cabe um caulezinho.

Beleza, não suporta mais, não cabe mais nenhum pelinho. Bom, a gente criou essa situação, está faltando acabamento, está faltando detalhes, está faltando cuidar de entradas e saídas e é muito importante a gente fazer um acabamento bem suave. Então, vou fazer uma sobreposição de linhas em alguns lugares aqui. Lembrando que você já aprendeu a fazer sobreposição de linhas, ela tem uma técnica específica clássica. Então, a gente vai fazendo essas linhas bem suaves, ela tem aquela densidade mais superficial. Lembra da aula de realidade, comparando as selhas reais com irreais, isso vai fazer sentido sobre a borda, sobre o efeito que a gente busca aqui.

Passando o acabamento de borda aqui, corrigindo alguns defeitos que estão me incomodando. É importante você deixar áreas com pequenas falhas, porque é isso que traz realidade, isso que traz realismo. Se você tentar preencher tudo, vai vir uma micropigmentação cosmética e fica um efeito cosmético e não realista. A gente tem aqui esse efeito, tomar cuidado para não estragar aquele, acho que é doente de pegada. É brincar um pouquinho com essas direções, não fazer a sudacida tão perfeitinha, esse é o efeito mais realista para copiar a pelugem. Não gostei muito desse pedacinho aqui, mas vou tentar arrumar, tem que arrumar, cliente tem que ser satisfeita. Agora aqui a gente mostra que a resiliência ficou bem melhor. Às vezes vale a pena colocar um fiozinho caule, um fiozinho caule mesmo, porque se for um galho já fica muito chamativo.

Beleza, vou fazer um acabamento no começo, trabalhar esse começo bem suave, esses acabamentos. Outro fiozinho eu acho interessante a gente fazer um wave, não todos, mas um ao outro, eu acho que fica um efeito bem realístico, fazer um efeito Wave quebra um pouco a dinâmica dos fios muito estáticos. Mudar um pouquinho a direção, porque os pelos não são todos para a mesma direção, quando você muda um pouquinho, você ajuda o seu cérebro a identificar que isso é humano, que é uma civilização humana e lagunçada, certo? Essa pegada aí a gente vai desenvolver, vamos trabalhar o final, lindo, lindo, lindo, só mais um detalhinho, para finalizar essa aula aqui, comparando os três movimentos, a gente tem aqui o oriental, claro que um design mais wild, mais selvagem, mas essa é uma sobrancelha ocidental e uma unidirecional, então conseguimos aplicar a sobreposição de linhas, que eu amo esse efeito sobreposição de linhas.

Só para lembrar vocês desse efeito sobreposição de linhas, eu vou colocar aqui uma foto real de um cliente que foi feito sobreposição que ficou escândalo de lindo, só para vocês verem como é possível fazer a sobreposição de linhas, elas são mais suaves, ela cria quase que um efeito shadow mesmo, a gente tem os fios que são micropigmentados, como vocês podem ver, e a sobreposição vai criar esse efeito, está vendo? É só como vocês podem ver, fica muito parecido mesmo com essa brincadeirinha do comecinho, está vendo? E cicatrizado também fica lindo, vou mostrar cicatrizado, e olha só, cicatrizado como o que está, gente, cicatrizado. Olha que lindo que fica, bem preservado, bem bonito.

Analisamos esse módulo agora, corrigindo todos os micro defeitos, como você viu, eu também tenho dificuldade, às vezes eu cometo algum deslize, tem que saber arrumar, tem que insistir, tem que continuar com delicadeza. A gente consegue, sim, aplicar essas sobreposições de linhas, como vocês viram aqui agora, fica muito legal mesmo. Resultado incrível. Eu amei o resultado. Prontinho para a próxima.

---

## Teorema da Árvore — Tronco, Galho e Caule
> Aula: [[VZo4klMGRn-1772135278880_PT_BR]]

Muito bem, este é o meu módulo predileto. Por que eu acho que ele vai agregar muito na sua carreira? Acabamentos, artes, detalhes. Lembra que eu havia dito para vocês que mais de 50% está na repassagem e 30% está em desenvolver o acabamento? Pronto, é nessa hora que a gente vai aprender a fazer o acabamento. Então, eu vou desenvolver vários elementos aqui. Primeiro, vou desenvolver um elemento visual para vocês entenderem o que eu estou falando. Depois, eu vou desenvolver um elemento digital e já vou fazer uma pele artificial para vocês verem também. Pronto? Vamos lá.

Seguinte, separei esse arranjo aqui, não tem problema nenhum ele ser um outro tipo de arranjo diferente. No caso, ele é um europeu, mas não tem problema nenhum ser um diferente. Para a gente começar os nossos detalhes de acabamento, a gente tem que sempre observar as bordas. Sempre tem que ser algo muito delicado e suave. E a gente vai observar aqui que sempre começa fininha e ela vai engrossando. E existem outros elementos aqui que a gente vai levar em consideração. Então, vamos separar por cores. Está vendo esse fio aqui? Deixa eu usar um amarelo para pontilhar. Esse fiozinho bem pequenininho que eu estou simbolizando de amarelo é um fio com uma densidade baixa. Ele é fininho e mais superficial. Esse outro fio aqui tem uma outra densidade também e ele é um pouquinho mais profundo e um pouquinho mais grossinho em relação a esse aqui. Vocês vão observar aqui que a gente tem um outro pelo, esse bem grandão aqui, ele tem uma outra densidade também.

Nós temos três densidades, essa, essa e essa. E de regra, a gente pode utilizar até três ou quatro densidades. Então, a gente tem esse menorzinho aqui, é o fio caule. E de trás para frente, se a gente for desenhar, vou desenhar aqui só para a gente entender. Deixa eu usar uma canetinha bonitinha. Por que eu estou dizendo isso? Porque aqui a gente vai aprender sobre o teorema da árvore. Já falei isso em alguns momentos, vou falar muito mais para frente também sobre o teorema da árvore, posso ter falado antes também, mas é aqui que você vai aprender sobre esse teorema.

Se a gente for fazer uma brincadeira, for criar um caule aqui de uma árvore, tem um caule, daí a gente vai ter, perdão, esse aqui é um tronco, tem um tronco, daí a gente tem um galho ou galhos, depois a gente tem caules, eles são mais finos. Teoricamente, a ideia é um fio mais grossinho, um fio médio e um fio fino, ou seja, um tronco era para ter ficado mais grossinho aqui, depois a gente tem um galho, depois a gente tem um caule, são uma espessura, outra espessura, outra espessura, são três espessuras diferentes e eles se interlingam através de quem? Do tronco. Então, onde está o tronco dessa sobrancelha? Nas regiões mais espessas, mais chamativas, que a gente está simbolizando aqui por essa linha azul bem chamativa aqui.

Para você entender e aplicar o teorema da árvore, você tem que lembrar os arranjos que a gente falou da última vez, que é o fio a fio unidirecional, o fio a fio oriental e depois o fio ocidental. Esses três tipos de arranjo a gente consegue aplicar de maneira bem eficiente, simples, básica e objetiva. Vamos relembrar eles? Vamos lá, vamos relembrar eles, deixa eu cancelar aqui. A gente tem aqui, esse daqui é o fio a fio unidirecional e na hora que a gente observa o fio a fio unidirecional, a gente vê que ele tem alguns passos e a gente já começa a aplicação do teorema da árvore, que são esses elementos mais espessos, mais grossos, que dão esse ar de profundidade e conforme eu vou aplicando mais, eu vou enxergando melhor e aqui a gente tem o fio a fio asiático com todos os passos, no caso a gente vai enxergar nesse arranjo aqui, a gente também consegue aplicar ele e eu expliquei duas formas de desenvolver o fio a fio asiático ou oriental, não tem problema, é a mesma coisa, tá bom?

E a gente tem, por último, o fio a fio ocidental, que é esse daqui, onde a gente chega nesse efeito e para conseguir esse efeito aqui dimensional, não digo tridimensional, mas dimensional, a gente precisa entender esse teorema da árvore que agora que a gente vai falar muito bem. Eu tenho um desenho já feito, um arranjo aqui, onde eu desempenhei as características do fio a fio no EVA, na pele artificial do fio a fio ocidental, a gente observa aqui o fio guia dele, pronto, vamos começar então com os troncos nessa sobrancelha aqui.

A dica que eu dou é você não fazer todos os fios de maneira a desenvolver esses troncos, porque se você fizer todos, eles vão ficar muito pesados, então você pode criar o seguinte, você pode começar de trás para frente, eu prefiro até para quem está começando por áreas bem pequenas e você começa fazendo movimento VVP, quando você estiver chegando bem próximo, você dá uma alongada e você pula uns dois, três e faz outro tronco, movimento pode ser VVP ou se você quiser continuar fazendo e continua aqui, olha só, já deu uma diferença aqui, não faça sempre a mesma contagem de pulagem, porque senão fica muito certinho, pula um, pula dois, aí você pula três, volta, pula um, pula dois, você está salpicando para ficar bem dinâmico aqui, olha como já deu diferença no final, vamos ver, olha a diferença, quase embaixo, estou com o cabecinho em cima, os fios que já estiverem um pouco mais grossos, eu só melhoro e deixo eles mais estéticos, olha a diferença que já deu aqui embaixo, esse fio está muito grande, está muito grande porque ele tem que ser grande, é a técnica que se chama long line, olhinha longa, assim mesmo, olha o visual que já deu, só de fazer esses fios mais encorpados, esses são os fios troncos, agora você vai repassar e vai criar alguns fios galhos, são um pouquinho eles, olha a diferença que dá, está vendo?

Isso é a mesma coisa, quando você observar um fiozinho assim, que deu um fio duplo, como esse aqui, não tem problema nenhum, você vem aqui, mudou a cor, vou virar um pouquinho para cá, só para minha mão ficar no meio, para não ficar pegando meus controles, e aqui já cabe um fio galho, outro fio galho, você tem diferenças de densidade aqui, de repente cabe um outro fio galho, fazer um acabamento, vamos aqui para frente, fazer um fio galho aqui, eu não gosto de fazer tronco na frente, esse aqui já cabe um tronco, por que você colocou um fio tronco aqui? Porque eu achei que tinha que ficar bonito um fio tronco aqui, em que parâmetro você tirou isso? Você vai sentindo a necessidade de dar uma encorpada em alguns lugares com o tempo, aqui eu vou fazer um fio caule, bem suave, mesmo que ele saia, porque ele não dure muito tempo, ele vai dar um efeito visual para a foto, vai ficar tão bonito, e não faz muita diferença quando dá obra.

Parece que é um fio grande, mas é porque a sua bacilha está enorme, porque na real ela é mais pequenininha, está vendo? Na verdade, a sua bacilha humana está nessa proporção aqui, está nessa pegada, se a gente colocar uma régua, vamos ver se ela tem, eu não falo de milímetros, vamos ver, não, ela só deixa uma reta. Vamos observar essa repassagem com e sem, dá a diferença, se você precisar em algum momento, precisar dar uma leve engrossadinha em algum fio, nunca comece engrossando da ponta, sempre do meio, quero dar uma alongadinha aqui, quero dar uma encorpadinha nesse pelo, olha que lindo que vai ficando o arranjo cada vez mais, e aqui eu estou tendo a necessidade de ter um caule aqui, caule aqui, olha só que bonito que fica, olha a diferença, muito bem, ótimo, então em cima dessa pegada, eu vou aproveitar já, vou usar um espacinho aqui em cima, vou criar um croquinha só para a gente poder ter uma pegada, vamos dizer um arranjo novo, só para a gente ter um parâmetro de comparação.

Daí você vai entender de uma forma diferente, porque esse aqui é um croquinha que a gente aprendeu lá mecânica, agora eu vou fazer um croquinha um pouco mais desconectado para tentar aplicar para você entender de maneira mais simples, é tipo uma receita de bolo de como desenvolver esse teorema da África, muito bem, vamos lá. Então eu posso fazer o seguinte, eu posso criar alguns fios, vou fazer colorido, vamos usar o laranja como tronco, que são os fios mais grossos, vou deixar um pouquinho maior assim e vou começar aqui, ele é mais grossinho, esse aqui é um arranjo de presente que estou mostrando para vocês, que é um arranjo sem fio guia, ele é já um arranjo avançado, o croquinha já está com uma familiaridade incrível em desenvolver um arranjo, esse aqui é mais fácil, esse já é mais complicado porque ele não tem a base, muito bem, então a gente criou três fios no começo, alguns fios aqui, respeitando essa distância, mais ou menos no meio, imagina que existe um fio imaginário aqui, vamos fazer a parte de cima, vou puxar um fio aqui assim, enorme o fio, beleza, criei esse fio, vou criar um outro fio aqui e vou começar a puxar assim, esses são os meus fios tronco, depois a gente vai dar uma engrossadinha neles, mas sempre que você for tocar na pele, a regra é sempre superficial, a mesma pressão em tudo porque você vai limpar isso aqui e você tem que se acostumar, ótimo, agora eu vou fazer os meus fios caules, eles são mais finos, reparem que o fio caule eu fiz sempre do lado direito em relação ao desenho que eu estou fazendo, mas você pode variar, pode puxar para cá, para cá, mas como eu quis fazer de maneira mecânica, eu coloquei todos no mesmo lado, vou fazer a mesma coisa aqui, esse é um desenho bem desconectado, bem wild, beleza, criamos aqui essa situação, como eu não quero deixar muito pesado essa região, você pode criar fios entrando aqui assim, é um desenho mais avançado esse, desenvolvi o meu primeiro croquis, vou desligar o box para você ver, está vendo a pegada?

Ótimo, agora eu vou fazer com esse rosa mais claro, os meus fios galhos que são mais finos e mais delicados, você pode colocar onde você quiser, ele é ótimo para criar volume, ele é bem fininho, delicado, eu posso colocar aqui, ele é bem suave, como ele é bem fininho, bem delicado, eu posso colocar onde eu quiser, ele não vai chamar tanta atenção, bem delicado, ótimo, então eu criei esse croquis, esse croquis fica muito bom para quem não tem pelo nenhum, ou para quem já tem bastante pelo, e agora eu vou começar a fazer o seguinte, eu vou passar por cima do arranjo, só que agora com a cor castanha, para a gente poder desligar a parte de baixo, então vamos começar aqui pelos fios troncos, que são os fios laranjas, eles são um pouquinho mais grossinhos em relação, lembrando que para desenvolver esse fio mais grossinho, você tem que repassar eles algumas vezes, a forma como eu estou desenvolvendo aqui, pessoal, é puramente caráter teórico, daqui a pouco eu vou ligar o dermógrafo para vocês verem como eu faço na realidade, só para ilustrar, olha como ele é bem mais grosso, beleza?

Só para vocês entenderem uma coisa, eu repassei por cima de alguns, esses são os fios que eu criei, e eu estou achando que realmente vai dar muita diferença não ter um fio tronco aqui, então eu vou puxar mais um daqui, não vai dar muita diferença não, agora a gente vai para os fios caules, são os amarelos, olha só, eles são um pouco mais finos em relação a isso aí, ótimo, quase não enxergo mais amarelo aqui, vou desligar aqui para vocês verem, olha só o visual que a gente vai criando, e agora eu vou fazer os galhos, que são os fiozinhos mais fininhos, que são esses salmões aqui, beleza?

Agora a hora que a gente limpa, a gente vê o arranjo como fica e como fica a estrutura desses fios que são tronco, esses que são galhos e esses que são mais fininhos, eles criam e agora a qualquer momento você pode fazer uma adaptação, você pode, se você achar que está a densidade de muito diferente, você melhora o acabamento de alguns, reforma, pode descer ou subir algum fiozinho, está vendo? Olha que fica espetaculoso, só aqui já cria um efeito de volume, fio tronco, fio caule, fio galho, está vendo a diferença em espessura, tronco, caule, galho, então é importante a gente ir desenvolvendo isso, isso vai ajudar muito na hora de fazer acabamento, você capricha, quanto mais capricho você tiver, mais lindo vai ficando o seu trabalho, nossa, mas cabe tanto fiozinho assim? Se você já tiver treinado bastante o seu fio a fio, parte de técnica de implante fica bem bonito, tem alguns profissionais internacionais que eu gosto muito, como Natalia Remenco, que também tem bastante influência no meu trabalho, que criam essa conexão forte, quanto mais grosso for, quanto mais entroncamentos tiver, mais probabilidade de volume sem precisar fazer shadow, criar um fiozinho mais grossinho em algumas situações vai ajudar muito você a desenvolver esse senso artístico, olha só que coisa linda que vai desenvolvendo, e o que eu estou fazendo nada mais é do que acabamentos, são detalhes, está desenvolvendo detalhes em cima também, então pessoal, só para finalizar, vou desligar aqui agora o contorno, a gente vai ter esse tipo de arranjo, olha que espetáculo que fica, deixa eu colocar aqui para você ver melhor, olha que lindo, ele saiu em cima de uma base, está vendo, e olha ele separado, que lindo que fica, aqui eu não fiz shadow, não fiz superposição de linhas, só utilizei o teorema da árvore, que é você fazer fios mais grossinhos, médios e bem fininhos, gostaram dessa dica? Vamos para o próximo tema.

---

%%
Anterior: [[08-arquitetura-de-fios|08 — Arquitetura de Fios]]
Próximo: [[10-exercicios-tecnicos|10 — Exercícios Técnicos]]
%%
