---
title: "10 — Exercícios Técnicos"
curso: "Fio a Fio Realista (Dermógrafo)"
modulo: "10 — Exercícios Técnicos (Ciência)"
tags:
  - curso/fio-a-fio-realista
  - tecnica/sobrancelhas
  - ferramenta/dermografo
  - modulo/exercicios-tecnicos
  - tema/ciencia
  - tema/coordenacao-motora
  - tema/aquecimento-linhas
  - tema/venue
  - tema/progressao-de-linhas
  - tema/toques-superficial-medio-profundo
aliases:
  - "Exercícios Coordenação Motora Sobrancelha"
  - "Aquecimento de Linhas"
  - "Venue V A N Y W Z"
  - "Linhas Verticais Horizontais"
  - "Progressão de Linhas"
  - "Toques Superficial Médio Profundo"
  - "Sintonia Fina Mão"
aulas:
  - DZm23xwyRz-1772135048205_PT_BR
  - QZpzkGO0q6-1772135069784_PT_BR
  - Pq9OQEzlZO-1772135129017_PT_BR
  - NRg2MV7gZB-1772135151970_PT_BR
  - GZWXQeXdRA-1772135174613_PT_BR
  - lZeDkvY8Lw-1772135176213_PT_BR
  - 1LVWxeWlZw-1772135178114_PT_BR
---

# 10 — Exercícios Técnicos — Fio a Fio Realista (Dermógrafo)

## Linhas Individuais e Duplas — Venue (V, A, N, Y, W)
> Aula: [[DZm23xwyRz-1772135048205_PT_BR]]

E agora a gente vai começar o nosso treino de linhas individuais e linhas duplas. Bom, as linhas individuais são exatamente esse treino que a gente acabou de fazer, então você pode replicar ele e as linhas duplas são linhas que a gente vai tentar fazer e algumas estruturas que a gente chama de Venue. V, A, N e Y. Ficou mais parecido com o V. Você também pode fazer assim, quer ver? Esse aqui também é um Y, está vendo? Um W. Então a gente tem essas estruturas que a gente chama de Venue.

Muito bem, o que você vai fazer? Você vai pegar um outro EVA igual a esse, em cinco partes. Primeiro no meio, depois um, dois, três, quatro, cinco partes. Você vai fazer V para cá e V para lá, A para cá e A para lá, N para cá e N para cá, Y para cá e Y para cá, W para cá e W para cá. Você vai trabalhar essas estruturas dessa maneira.

Perfeito, terminou de fazer aqui? Quer um desafio? Tenta fazer de ponta cabeça. Faz muito sentido e é muito legal, ou seja, fez o V para cá, ele vai inverter. Esses dois aqui, talvez não precise tanto treinar, porque o V, ao contrário, vai ser aqui, está vendo? E você vai fazendo para cá e você vai desenvolvendo para todos os lados. Esse aqui é fácil demais, esse aqui é a morte difícil. Olha só, então para cá, para cá, para cá, para cá, para cá. É muito interessante você desenvolver essa coordenação motora, porque isso faz você criar uma excelente noção de espaço. Treina isso, que vai fazer muita diferença na hora de você aplicar.

---

## Abertura do Módulo 10
> Aula: [[QZpzkGO0q6-1772135069784_PT_BR]]

Seja bem-vindo ao módulo 10, e eu não acredito que nós estamos aqui agora. Presta atenção, esse é o módulo que, para você, talvez seja o que mais você vai ter que superar. Você sabia que quando você faz um curso e você não aplica os exercícios, você praticamente não está conseguindo absorver o curso? Ou seja, você tem que aplicar os exercícios que eu vou ensinar para você agora, senão o único sabotador da sua vida é você mesmo. Você tem que fazer os exercícios, e é nesse módulo que eu vou ensinar a você como desenvolver a mecânica dos exercícios, e são muitos. Preparados? Vamos embora? Partiu!

---

## Progressão de Linhas — Comecinhos e Bases
> Aula: [[Pq9OQEzlZO-1772135129017_PT_BR]]

A hora que você for falar sobre progressão de linhas, nada mais é do que o próprio arranjo. Você vai criar algumas estruturas a mais. Por exemplo, vou fazer aqui, vamos trabalhar o começo. O começo é a progressão de linhas. Vou puxar um fio para cá, para cá e outro para lá. Vou criar aqui, esse aqui e vou fazer isso. E eu vou copiar tudo de novo, para cá, para cá e para lá. Vou fazer essa linha aqui. Esse aqui e esse aqui. E eu vou copiar de novo, para cá, para cá e para lá. E vou trenando aqui, aqui e aqui. Isso pode ser o começo de uma sobrancelha. Vamos ver se existe esse começo? Prontinho aqui. Existe esse começo, está vendo? Bem parecido, olha aqui. Muito bem.

Treinou, para cá? Treina para lá, olha lá. Para cá, para cá e para cá. Você puxa um aqui, aqui e outro aqui. E você vai trabalhando essa ideia de lateralidade. Ah, eu não gosto de começo muito extravagante, muito bagunçadinho. Então, você vai treinar um outro comecinho aqui, para cá, para cá e para cá. Puxa um fio aqui, olha. Para cá, para cá e puxa aqui. E vai de novo. Isso aqui pode ser o começo de uma sobrancelha. É a mesma coisa para lá, olha. Para lá, para lá. Você puxa um fio para cá e outro para lá. E assim vai desenvolvendo. É muito importante você ter essa noção de progressão de linhas.

Aí, Dimas, eu quero começar a treinar agora só a base de baixo da sobrancelha, por exemplo. Vou supor que é o fio ocidental, que tenho entrada no fio guia. Para cá, para cá. Quando você treina essas progressões de linhas, você vai separando as etapas e é importante você treinar elas separadamente. Beleza? Bom, faz quadrantes, organiza o seu método de treinamento.

Olha só, isso aqui foi feito por um aluno. Olha que incrível que ficou. A gente observa vários micro defeitinhos, mas via de regra fica muito bom. Olha só, também foi feito por aluno. Então, vai separando o seu treinamento em etapas dessa maneira e você também pode fazer assim. Aqui eu separei de uma maneira mais complexa. Essa maneira que eu expliquei para vocês ficou mais fácil, mas é a mesma coisa. Treinando o v-anil, treinando o v para cá, v para lá, v para cá, v para cá. De cima para baixo, de baixo para cima. Treino os y, a inclinação. Nesse momento aqui eu estou explicando que aqui a gente toca em uma profundidade, aprofunda e continua e sai decolando. Toca em uma profundidade superficial, médio e superficial. Quantas vezes tem que treinar? Pelo menos uma 100 vezes cada um deles. É muito interessante você fazer isso.

Gostou do nosso módulo de treinamento? Agora depende de você. Você precisa treinar e olhar os defeitinhos. Aí começa a ter o senso crítico. Estou olhando para o meu fio, ele não está bom? Começa a se perguntar por quê. Alguma coisa você está pecando. Ou não está tocando na pele de maneira correta, ou não tem tinta suficiente dentro do cartucho e não está saindo, ou o seu dermálogo trepida muito, ou ainda você precisa fazer mais exercício de coordenação motora, ou ainda você precisa desenhar mais no papel até esse traço ficar bonito. Sempre observando a velocidade que você está percorrendo, o toque na pele é saída, volta na aula técnica, assiste de novo, assiste de novo, pratica e volta aqui.

Bom, e para finalizar esse modo de exercício, eu vou fazer uma sobrancelha inteirinha para vocês verem o que eu estou fazendo e eu vou comentar os passos de exercício que eu fiz aqui, como é importante. Esse exercício na hora de aplicar a sobrancelha no conjunto da aula, ou seja, vou fazer uma sobrancelha como eu fiz aqui, está vendo? Eu fiz uma sobrancelha aqui nessa pele e eu vou fazer nessa pele aqui para vocês verem do passo a passo. Aqui eu fiz uma pessoa simulando e aqui eu vou fazer um croquinho normal para vocês terem uma noção. Lembrando que você tem o material de apoio para você fazer o download e poder ter esses mesmos exercícios que eu acabei de criar aqui para vocês desenvolverem em casa, está bom?

E é isso, vamos agora para a prática real, vamos fazer uma sobrancelha do começo, meio e fim. Então, passo um, fio guia, passo dois, aliás, deixa eu continuar o passo um, que pode ser que o pessoal se confunda por conta da distância. Vou criar alguns elementos aqui, muito bem, vou criar alguns fios aqui em cima, aqui em cima já fiz um N, um Y, vou puxar um outro N, um V, fazer outro V, vamos para o começo, fiz um A, um C, sempre lembrando de não fazer todos na mesma linha aqui, variando um pouquinho a altura, vou fazer o começo. Vamos para cá, vamos para lá, para cá, lembrando que no fio a fio a gente pode encostar, pode passar por cima, mas a qualidade do fio tem que ser boa, senão fica parecendo um negócio mal feito, a qualidade do fio é que tem que ser boa.

Perfeito, desculpe, perfeito, criei esse arranjo, vamos limpar, olha só que lindo que ficou a primeira passada, criamos esse primeiro arranjo. E agora a gente vai começar a fazer a repassagem, a gente vai começar a repassar alguns fios, já vamos aplicar a teorema da árvore em alguns fios, vou fazer um caule aqui mais fininho, significa que ele é um fio com uma densidade mais perficial, vou fazer uma sobreposição de linhas, como o fio ficou muito preciso, eu não vou repassar, mas, por exemplo, esse fio aqui, dá um close, esse fio precisa repassar, ele está muito malajambrado, os que não estão bons têm que repassar, sempre limpando com delicadeza para não estragar o trabalho, e agora eu vou começar a fazer a sobreposição de linhas em alguns lugares, aqui, por exemplo, está com defeitinho, a velocidade da sobreposição de linhas aqui, nesse caso, é mais rápida em relação aos primeiros fios que a gente criou, que é o croquis, aqui no começo a gente vai fazer um movimento assim, quando estiver chegando próximo da borda, a agulha tem que decolar, é rápido e superficial, rápido e superficial, vai limpando para ver, bem de leve, como vocês podem ver, esse fio superficial não apaga os que estão mais profundos, só cria essa seção de volume, e eu não gosto de fazer muito próximo do começo, quase um shadow, olha que efeito lindo que vai saindo, dá para ele pegar um pouquinho de vasilina para eu dar uma limpadinha aqui, agora a gente vai só fazer um acabamento em alguns fios que eu achei que não está bom, gosto de mudar um pouquinho a inclinação de um outro fio, acho que isso traz um realismo gigantesco, a única coisa ruim nas pelas artificiais é que você tem que ter um óleo, uma vasilina, alguma coisa para ir limpando, e o ideal é que você trabalhe com o pigmento inorgânico para treinar, porque ele não suja tanto, esse aqui é orgânico e ele suja, mas está bom, gostei do resultado, deixa eu ver de frente, tem uns fios aqui que precisam ser trabalhados, ótimo, para uma sobrancelha que não tinha absolutamente nada, está incrível, resultado.

Vou tentar limpar aqui, vou fazer rapidão aqui um unidirecional, só uma passada sem acabamento, na verdade, vou fazer um unidirecional, mas só preenchendo algumas falhas para finalizar um raciocínio que eu tive aqui agora, para você ter uma ideia de que quando você aplica só alguns fios, você pode ter um efeito natural, porém, se não for na inclinação e na direção correta, ele não vai ficar bonito, se você não seguir uma técnica de olho, a pessoa já tem que ter uma sobrancelha bonita, se não fica estranho, a textura do pelo em relação ao pelo que já existe não fica a mesma coisa, então vale muito a pena praticar um arranjo e empregar esse arranjo até ele ficar bonito.

A gente tem aqui alguns exemplos que ficaram muito bons para a gente desenvolver essa pegada, aqui um pouco mais definido, aqui um pouco mais bagunçado, é gosto, vai de acordo com o que você acha bonito e é isso, pratique o máximo que você puder, se organize, coloca na sua agenda, crie prioridades, se você quer um resultado bom, você tem que se organizar. O único inimigo que você tem na sua vida é você mesmo, você pode se sabotar a qualquer momento, então não faça isso com você, treine, se organize, aplique, se são 50 linhas, faça 50 linhas, você só tem a ganhar com isso, então vamos para o próximo módulo e agora é um módulo muito especial, vai fazer muito sentido.

---

## Linhas Horizontais e Pouso/Decolagem na Prática
> Aula: [[NRg2MV7gZB-1772135151970_PT_BR]]

E aqui embaixo, horizontais. Ou seja, nós vamos fazer linhas para essa direção, mais verticais, saindo do centro para fora. Aqui você vai ter que fazer uma adaptação no seu braço para puxar daqui. Você pode virar só um pouquinho. Lembra da adaptação? Faz uma adaptação e você vai puxar para lá. E aqui você vai fazer para essa direção. E aqui para essa direção. E são linhas horizontais.

E se você parar para pensar, essas linhas horizontais são sozinhas. Já vou explicar sobre agrupamento de linhas. Se você pegar o desenho, você vai ver que tem muitos lugares que as linhas começam a ficar horizontais. Aqui nós temos linhas verticais, linhas mais horizontais. Você pode virar só um pouquinho o EVA, levando sempre em consideração que você está aqui, é como se fosse seu cliente. Um pouquinho a cabeça pode virar. Você se adapta aí. Você faz vários fios aí trás de mim, para cá e para cá. Você já faz para cá também. Faz para lá e faz para cá. Perfeito.

Só para lembrar você do caráter ilustrativo, que se você estiver fazendo o fio assim, olha só para a gente entender uma coisa. Cuidado na hora de colocar a agulha na pele. Lembra do poso de decolagem, se fizer assim está errado. Se fizer assim e decolar bonitinho está errado também. E se tocar certinho e sair assim, está errado. O correto é, vem bem suave, atenção tripulação, aterrissagem autorizada, toca na pele, bem delicado, aprofunda. Esse não valeu também. Falar e fazer é muito difícil, gente. Toca na pele, aprofunda e decola. Toca na pele, aprofunda um pouquinho e mantém. Toca na pele, aprofunda e decola. Vou ver se vai fazer para todas as direções. Toca na pele, aprofunda e decola. Por que está diferente? Esse ficou mais escuro, esse ficou mais claro, porque aqui tinha menos pigmento dentro do cartucho e aqui tinha muito mais. E assim a gente vai fazer, certo?

Muito bem. Então, da mesma maneira, faz 50, 50, 50. O James, divide o treino. Você deve fazer esse treino pelo menos uma vez por semana, o ideal. O ideal é que você faça o ideal mesmo, para ficar top mesmo e vai fazer todo dia. Se você quer aumentar a progressão do seu trabalho, mas você não tem condições por questão de tempo, você faz muitas coisas ao mesmo tempo, pelo menos uma vez por semana você tem que treinar, tá bom? Muito bem. Então as linhas horizontais e verticais estão aqui. Agora a gente vai falar sobre os toques na pele.

---

## Linhas Verticais — Movimentos AFA e CTR
> Aula: [[GZWXQeXdRA-1772135174613_PT_BR]]

Vou fazer um teorema aqui para vocês entenderem qual é a perspectiva e por que a gente tem que treinar essas linhas, essas direções, tá bom? Muito bem. Olha só, eu dividi esse viá em quatro partes porque nessa parte de cima nós vamos fazer dois exercícios, vamos fazer linhas mais verticais para a direita, linhas mais verticais para a esquerda e a gente tem que fazer de baixo para cima, de baixo para cima. E aqui embaixo você vai fazer a mesma coisa, só que de cima para baixo, de cima para baixo, certo? Você tem que treinar essa pegada.

James, mas por que a gente tem que fazer isso nessa posição? Porque aqui na sobrancelha, quando você for parar para observar, a gente tem linhas que se encaixam nessa direção, está vendo? Linhas mais verticais, dá para ver a reprodução, vamos ver por aqui, elas são mais verticais, tem vários locais que as linhas são verticais, então é importante a gente treinar essas linhas, são mais verticais, em várias situações as sobrancelhas são verticais. E, em contrapartida, a gente tem que treinar para os dois lados, porque o outro lado também vai precisar dessas linhas nessa direção, está vendo? A sobrancelha tem dois lados, muito bem.

Então vamos lá. James, quantas linhas eu tenho que fazer de baixo para cima, de cima para baixo? Lembra que quando a gente faz esse movimento de baixo para cima é o movimento CTR, lembra disso? Então, pelo menos, 50 linhas de baixo para cima e aqui a gente vai fazer para esse lado também. James, eu posso virar o EVA assim e puxar daqui para cá? Não, porque daí eu estou fazendo um AFA, não é CTR, mas está vendo, se eu virar para cá, agora eu já estou fazendo um AFA e não é CTR. Então, tem que tentar fazer esse movimento, treinar a sua mão mesmo, não é fácil, mas é possível. A gente vai desenvolvendo, mesma coisa aqui embaixo, esse é mais gostoso, porque aqui já é um AFA, olha a inclinação do dermógrafo em relação, então a gente tem, vou pegar mais tinta aqui, essas características são bem legais.

Quantas linhas eu tenho que fazer de cada? Então, você vai fazer 50, 10, 50, 10, 50, 10 e assim vai. Tem alguns treinos aqui só para vocês verem, tem que fazer muitas e muitas linhas, isso aqui é só o começo para aquecer a mão, para a gente entender essa pegada. Sempre levando em consideração que o segredo é você tocar na pele de maneira correta, fazer a velocidade correta, lá no módulo de técnica de implante você aprende isso, volta lá e assiste tudo de novo se você está fazendo errado, a sua dúvida vai ser sanada lá. A gente vai chamar essas linhas aqui todas de verticais.

---

## Toques na Pele — Superficial, Médio e Profundo
> Aula: [[lZeDkvY8Lw-1772135176213_PT_BR]]

Agora falando sobre toques na pele, a gente tem que ter a noção e a destreza que a gente tem que saber treinar três profundidades diferentes. Eu vou separar aqui, nesse quadrante a gente vai fazer o S que simboliza superficial, o M que simboliza médio e aqui que simboliza profundo. Para você ter noção e saber diferenciar, pega um pedacinho do EVA e coloca como controle. Nesse controle, você vai fazer um fiozinho bem superficial, bem de leve, o próximo fiozinho mais profundo e o outro bem mais profundo, eles têm características diferentes.

Nesse primeiro quadrante, você vai trabalhar só linhas bem superficiais, você vai fazer pelo menos 50 linhas, sempre variando a posição, para cá e para cá. Gente, é só a pontinha da agulha, esse é um tipo de fio que pode ser que ele fixe ou não. Esse é um tipo de fio que a gente pode utilizar para sobreposição de linhas também, vamos trenar, certo? E aqui, médio, tem que ficar parecido e é o médio que a gente mais vai usar. Mas eu tenho que saber fazer o superficial para arrumar um defeito, por exemplo, criei um fio que ficou meio capengão, tipo assim, um fio capengão como esse. É no superficial que você arruma ele, bem superficial que você vai arrumando esse fio e ele fica bem bonito.

E aqui, profundo, o que é importante saber fazer o profundo? Porque em algumas situações, você vai fazer o tronco com essa intensidade, mesmo profundo, a agulha nunca entra tudo, nunca entra tudo, olha só o close de perto, tanto que a agulha pode entrar, isso é a profundidade máxima. Eu vou desenhar aqui para você ver o que seria superficial, vou colocar aqui, legal pegar essa câmera. Olha, superficial na pele, médio e o profundo, então a gente tem três profundidades diferentes. Aqui é uma dramatização, é exatamente isso, não tem como mensurar a profundidade porque, dependendo de como for, se a pele for muito fina, isso aqui é muito profundo, se a pele for muito grossa, isso aqui ainda é superficial, então é muito relativo, só para vocês entenderem. E esse toque de pele é muito importante você tocar sempre lembrando o pouso e decolagem, que eu acabei de explicar aqui embaixo, beleza?

---

## Aquecimento de Linhas e Coordenação Motora
> Aula: [[1LVWxeWlZw-1772135178114_PT_BR]]

Perfeito, perfeito, perfeito. Esse é um módulo muito especial para mim porque, aliás, todos os módulos são especiais para mim, mas alguns são mais e esse é especial porque é nele que você vai aprender a adquirir coordenação motora, é sério, presta muita atenção porque eu vou ensinar você a desenvolver os movimentos que você vai fazer para aplicar tanto no papel, tanto no EVA, na pele sintética, e nessa outra pele sintética aqui também. Olha, já dá até para usar esse fiozinho aqui, que é um fiozinho muito provavelmente da minha sobrancelha que só tenho eu aqui mexendo como um modelo para a gente copiar aqui. Muito bem, enfim, então nós temos essas texturas, lá no comecinho eu expliquei sobre materiais, sobre as texturas, é muito importante que você tenha nas três.

Via de regra, os elementos artísticos, quando eu falo de artística, é desenvolver os arranjos. Lembra do arranjo unidimensional, os arranjos unidimensionais, você lembra deles? Os arranjos que são orientais e o ocidental. Então, esse tipo de arte a gente tem que treinar primeiro no papel. Eu gosto de treinar na folha vegetal porque ela tem uma textura gostosa, o lápis esliza muito legal, mas se você não tiver, ela não tem motivo para você não treinar no papel normal, pode treinar na folha de sulfite, no caderno, como você preferir, o importante é você adquirir essa coordenação motora.

Aqui nesse módulo, a gente vai ter um material de apoio, onde eu vou colocar alguns exercícios para você poder replicar essa mecânica aqui, beleza? Muito bem, separados os elementos que nós vamos desenvolver, onde a gente vai falar EVA, pele artificial e alguma outra textura que você quiser. Se você quiser substituir essa textura artificial por uma outra biológica, vamos dizer assim, de alguma coisa que já foi viva, vamos dizer, como, por exemplo, uma barriga de porco, se você for vegetariano, desconsidera, mas eu sou generalista, então a gente tem que falar de tudo aqui, não tem problema, olha só, eu estou usando essa pele artificial porque eu prefiro, mas tem gente que treina assim na barriga de porco, que é uma pele, manda limpar ela tudo bonitinho, vai lá no Assog, compra como você preferir, mas se você for vegetariano, tem essa daqui para substituir, não tem problema nenhum, ou se você for, como é que é, tem um nome para isso, eu não sei dizer, mas se você não gostar desse tipo de prática, não tem problema nenhum, está tudo certo, o importante é você treinar, ou seja, não tem motivo para você não treinar.

Ótimo, nós estamos falando do primeiro momento de superfícies planas, beleza, é importante treinar superfície plana, mas é importante também treinar em uma superfície que seja mais próximo da cabeça de um ser humano, se você não tiver um boneco desse artificial em casa, também não tem problema nenhum, você pode pegar uma toalha, faz ela, vai modelando ela como se fosse algo redondinho, pega o PVC filme, que é aquele plástico que a gente usa na cozinha para embalar os alimentos, coloca bem bonitinho assim, deixa ele bem com o formato de cabeça, porque vai ter alguns momentos que eu acho interessante você treinar nessa posição assim. Porque na hora que você for desenvolver os elementos, por exemplo, você vai ter uma pegada diferente, você vai segurar a sua mão de maneira diferente de quando você treina assim, é importante treinar assim? É, mas também é muito importante treinar em uma cabeça ou em alguma coisa que lembre essa estrutura arredondada, pronto.

Muito bem, então agora a gente vai falar desse primeiro elemento aqui, que é aquecer as linhas. Então vamos começar com a folha de sulfite, muito bem, bom, eu já deixei separado para vocês alguns exercícios que eu costumo utilizar nas aulas presenciais, a gente tem um instituto e esse curso de fio a fio é dado em uma semana, então olha só, existem muitos exercícios, eu tenho até alguns casos de alguns alunos que praticaram esses exercícios e eu vou explicar o porquê, o que é isso, vou explicar para vocês o que é isso, que eu deixei projetado, o que é isso aqui, o que é isso aqui também e a aplicação dessa pegada, aqui a gente tem apenas a visualização desses exercícios no EVA, mas você pode fazer tudo que você fez no EVA, você pode fazer na pele sintética e se você quiser um desafio, você faz na pele artificial aqui para você validar, aqui eu até tentei fazer algumas coisas aqui, mas a pele artificial é bem mais difícil de executar, precisa de mais acabamento, exatamente como precisa fazer na pele humana, então exige muito mais atenção de fazer aqui, muito bem, deixar isso aqui, vamos começar o primeiro exercício.

Mas antes da gente entender isso, eu quero falar algo muito especial com vocês, que é o aquecimento de linhas e para a gente aquecer linhas, a gente tem que ativar essa coordenação motor, os músculos da mão, então aquece a mãozinha, alonga, faz movimentos aí, bonitinho, a primeira coisa que a gente tem que ativar na nossa mão é a sintonia fina, nós temos a sintonia fina na musculatura, sabe quando você pega uma agulha e está lá com aquele fiozinho e você tenta colocar aquele fio, aquela linha dentro do buraquinho da agulha, você precisa de muita concentração, não é verdade, para desenvolver isso, então quando você está fazendo isso, você está ativando todos os seus músculos mais refinados, os detalhes, você está tendo um controle muito grande, a gente nem respira para fazer isso direito, é uma coisa assim maluca, na micropigmentação você vai precisar dessa sintonia fina, então para ativar ela, a gente começa fazendo alguns exercícios de linhas, então você pega uma folha de sulfite e você vai trabalhar linhas retas, beleza, você tentou fazer uma linha reta e não tem problema se a sua primeira linha sair assim, significa que a sua mão está mal treinada, ela está atrofiada, uma brincadeirinha só para a gente entender a mecânica do negócio, então isso não, isso sim, muito bem.

Então o primeiro exercício de aquecimento de linhas é você fazer linhas para cima, linhas para baixo, linhas para cima e linhas para baixo. Quantas linhas você deve fazer? Pelo menos umas 30 linhas, o ideal é umas 50 linhas, para cima e para baixo, para cima e para baixo, você precisa de concentração para você fazer uma linha fininha, você já vai se autodominando, você vai dominando essa concentração, beleza, aí a gente vai fazer as linhas horizontais, eu já tenho aqui alguns treinos prontos em pele artificial para a gente poder aquecer e desenvolver essas linhas, beleza, mas eu vou fazer primeiro no papel para a gente explicar e ficar mais fácil, muito bem.

Então esse aqui é um primeiro exercício, então o segundo exercício que a gente vai fazer falando sobre aquecimento de linhas é fazer uma relação de proporcionalidade, ou seja, quando a gente cria essa relação de proporcionalidade, a gente faz com que você doutrine a sua noção de espaço, vamos lá, então a gente cria uma linha e você vai escolher a distância que você quer, na hora que você escolher a distância, você vai tentar reproduzir a mesma distância aqui, a mesma distância aqui, a mesma distância aqui, mas não tem problema se na hora que você for fazer essa linha, dar algumas divergências de distância, aqui ficou próximo, aqui ficou igual, aqui ficou muito longe, não tem problema nenhum, porque você está aquecendo a sua mão, em algum momento você vai aquecer de uma tal maneira que vai ficar muito fácil para você, como eu estou falando aqui e desenvolvendo, eu preciso de concentração, o ideal é que você não fale, só respire e deixa fluir, e você copia tudo de novo.

Beleza, fez essas linhas para cima, você faz para baixo, a mesma mecânica, para baixo, pelo menos umas 50 linhas para cima e umas 50 linhas para baixo, para baixo é bem mais difícil, enfim, é só para a gente demonstrar a ideia, ótimo, a ideia não é ficar uma linha igual uma régua, elas ficarem parecidas, agora vou fazer uma pergunta para você, se o seu trabalho de linhas não está bom com o lápis, você acha que ele vai estar bom com o dermógrafo, eu te faço essa pergunta, responde no seu íntimo, aqui você tem pleno controle do que você está fazendo, com o dermógrafo a mecânica é diferente, ele está tremendo, ele está pulando, ele é pesado, não é igualzinho o deslizar, ele está batendo na pele, então você primeiro tem que adquirir essa coordenação motora com a mão, para depois ir para o dermógrafo, todos esses exercícios devem ser feitos primeiro com o lápis, depois com a lapiseira, depois com a caneta e por último com o dermógrafo.

Por que tem que ser feito por último com o dermógrafo? Porque depois de você passar por esses três estágios que são texturas diferentes, o lápis vai oferecer uma característica, um tipo de resistência no papel, na pele ou no EVA, a lapiseira vai oferecer outro tipo de resistência, você vai trabalhar nessa super coordenação motora e também ele vai oferecer um acabamento diferente em relação ao lápis e por último a caneta, por que a caneta? Porque você não pode apagar, você não tem como apagar, então você vai ter que prestar muito mais atenção com a caneta do que com o lápis, aqui a gente se sente confortável e a caneta também vai ter uma função muito importante que a gente também não pode apagar, então é muito importante você terminar com ela, ótimo, ficou claro como você tem que desenvolver?

Então lembre-se que tudo que eu mostrar aqui agora deve ser feito nos três, aliás nos quatro, nas quatro etapas, muito bem, então esse é o primeiro aquecimento de linhas. O ideal, depois que você fizer 50 linhas, é você ir aproximando, daí a gente tem o exercício um, o exercício dois e agora a gente vai para o exercício três, esse exercício três é a mesma coisa, só que você vai deixar bem próximo essa linha, de novo que eu achei que não ficou muito bom, de uma maneira que a distância entre uma linha e outra seja exatamente a linha que você criou, isso é muito importante na hora de você for para outros exercícios, na hora de executar, por exemplo, se a gente pegar essa sobrancelha aqui, a gente vai ver que existem tiozinhos que estão tão próximos um do outro, mas eles não estão borrados, machucados, eles não estão assim, eles estão quase no limite, isso é importante para você adquirir a tão desejada coordenação motora.

Terminou de fazer com o lápis, a gente faz com a lapiseira, eu vou pular essa etapa porque a textura é a mesma, mas você deve fazer com a lapiseira, então a gente vai lá e faz com a caneta para cima, para baixo e depois a gente faz esse exercício aqui que é aproximando a linha. Perfeito, quando você vai desenvolvendo essas características, você vai aprendendo cada vez mais e acredite, vai melhorando muito com o tempo, está bom? Perfeito, desenvolveu aqui e você vai para o dermógrafo, como vocês podem ver, precisa de bastante atenção para desenvolver aqui para cima e depois para baixo. Quando você estiver desenvolvendo essa prática, sempre esteja se policiando com a profundidade da agulha, ela não deve ficar variando, sempre tocando com o princípio do avião, continuando, agora eu vou fazer um pouco mais próximo, aliás, foi muito longe, eu devia ter feito dessa maneira, mas não tem problema, o importante é ficar parecido a distância, muito bem, e faz para cima, bem juntinho e assim vai.

Esse é o primeiro exercício de aquecimento das mãos, pratica em todos os elementos, eu vou fazer agora um pouquinho aqui neste elemento para vocês verem, já tem essa linha pronta, então você pode copiar essa linha pronta aqui, eu vou fazer da metade para cima só para uma questão da câmera conseguir pegar melhor para vocês, tá bem, se eu não consigo enxergar. Aqui a gente tem que ter algum apoio, alguma coisa, você pode passar um pouquinho de hidratante na sua mão, porque como é uma borracha, ela dá umas trabadinhas e essas trabadinhas podem interferir, no EVA isso já não acontece, desliza com mais facilidade, então eu aconselho ou você colocar alguma coisa, ou colocar um outro pedacinho de EVA aqui para ele poder deslizar melhor, uma gase, alguma coisa do tipo, tá bom? Um pedacinho de papel, deixa eu pegar um pedacinho de papel, vamos ver se vai dar certo, a sua mão consegue deslizar em cima, copiou, bobagem, então se a sua mão não desliza, transfere para o seu material, muito bem, vamos fazer de cima para baixo agora, aí James, não estou conseguindo continuar, não tem problema, ajusta a sua mão de novo, volta um pouquinho para trás e... Vai embora, muito bem, começa com esse exercício, daí você vai precisar fazer o quê?

Limpar na pele artificial, porque no EVA, James, no EVA você não limpa, é que se a gente limpar aqui, olha só o que acontece, forma uma sujeira, ele é poroso, treino para sensibilidade é incrível, agora treino para você ver como ficou na pele, é legal você usar a pele artificial porque ela é bem plástica, meio borrachuda e você consegue repassar por cima dos fios, então se o seu fio não ficou bom, você deve repassar até ele ficar bom, limpa, seca com papel e volta lá, então essa linha que a gente fez aqui, ela está ok, ela não está perfeita, então a gente tem que aprender a repassar, repassa a lixinha, beleza, daí a gente limpa e observa, se não ficou bom, repassa de novo, aprofundando um pouquinho mais, bem suave, ótimo, ficou incrível, então você vai fazendo isso, essas linhas foram criadas para você repassar elas por cima, conforme você vai limpando, limpando, limpando elas vão saindo, porque é como se fosse uma raspadinha, ela vai saindo, conforme você vai limpando ela sai.

E também é muito importante você treinar linhas sinuosas, vamos lá, vamos já fazer essas linhas sinuosas, vou fazer aqui no EVA, porque visualmente é legal para você assistir, tá bom? Então você vai fazendo essa linha sinuosa e vai desenvolvendo de baixo para cima também, é bem importante a gente saber fazer essas linhas sinuosas, porque no fundo, no fundo, se a gente for parar para pensar, olha só que interessante, aqui eu tenho um fio para essa direção, aqui eu tenho outro fio para essa direção e assim vai, olha só que interessante, a gente acaba criando todas as direções, então você aprende a fazer fios para cá, fios para cá, fios para cá, bem legal, linha sinuosa é vida, treine essas linhas sinuosas, ótimo, daí você vai treinar também as linhas de sobreposição, daí você faz o quê? Aliás, linhas de sobreposição não, você também tem que repassar essas linhas, se elas não estão perfeitas, você vem aqui, tenta repassar elas, para ver como está ficando, perfeito? Então pratica essas linhas, as linhas para aquecimento, essas de vai e volta, pratica as linhas sinuosas, repassa essas linhas, limpa, observa, vai com calma, tenho certeza que vai aquecer sua mão para os próximos exercícios.

---

%%
Anterior: [[09-acabamento|09 — Acabamento]]
Próximo: [[11-demonstracao-pratica-em-modelo|11 — Demonstração Prática em Modelo]]
%%
