---
title: "06 — Aplicação da Técnica"
curso: "Basic Magic Shadow"
modulo: "06 — Aplicação da Técnica"
tags:
  - curso/basic-magic-shadow
  - tecnica/sobrancelhas
  - modulo/aplicacao-da-tecnica
  - tema/etapas-tecnica
  - tema/treino-papel
  - tema/treino-eva
  - tema/pele-sintetica
aliases:
  - "Etapas técnica shadow"
  - "Aplicação shadow papel"
  - "Aplicação shadow EVA"
  - "Aplicação shadow pele sintética"
  - "Técnica shadow sobrancelha passo a passo"
aulas:
  - mod06_00aplicacaotecnica
  - "MOD06] Aula 01 Entendendo as Etapas"
  - "MOD06_Aula 02 Aplicação da Técnica no Papel_1."
  - "MOD06] Aula 03 Aplicação da técnica no EVA"
  - "MOD06] Aula 04 Aplicação da técnica na Pele Sintética"
---

# Aplicação da Técnica — Basic Magic Shadow

## Aplicação da Técnica — Introdução

> Aula: [[mod06_00aplicacaotecnica]]

Seja muito bem-vindo ao módulo seis, onde você vai aprender a aplicação geral da técnica. Eu vou desenvolver uma dinâmica onde eu vou mostrar etapa por etapa da aplicação da técnica de shadow, porém, vou mensurar a diferença do treino que vai ser feito com o lápis e do treino que vai ser feito com o dermógrafo. Note que os dois têm características completamente diferentes.

O lápis vai produzir uma abrasão no papel e essa abrasão que ele vai fazer no papel vai depositar o grafite lá. Já o dermógrafo não, ele vai usar uma agulha e ele vai furar o látex, o EVA e a pele humana, então ele vai depositar por lesão, por uma abrasão mais profunda. Aqui não, aqui o grafite é mais macio e ele deixa grafite sobre a pele. Aqui a agulha é super dura e ela fura a pele. São duas características diferentes, só que, mecanicamente, quando eu estou fazendo os movimentos e desenvolvendo, eu consigo sim praticar a coordenação motora com o lápis. É claro que quando eu for para o dermógrafo, ele dá uma leve adaptadinha, mas é importante você assistir completamente este módulo.

Esse módulo tem duas aulas. E nessas duas aulas eu vou explicar para você a dinâmica da aplicação. É nessa aula também que você vai entender a importância de treinar separadamente lápis e dermógrafo.

---

## Entendendo as Etapas

> Aula: [[MOD06] Aula 01 Entendendo as Etapas]]

Seja muito bem-vindo à aula 1, entendendo as etapas de aplicação da técnica do Shadow. Quando eu falo entendendo as etapas, a gente vai separar esse raciocínio nas direções. Eu separei aqui no tablet a construção dessas etapas para você assimilar as direções que são necessárias para você desenvolver aqueles degradês. Vai ficar muito mais fácil você entender a dinâmica aqui.

Como que funciona? Eu separei aqui no tablet três imagens, dessas três imagens nós temos aqui uma aplicação da técnica de Shadow no movimento sem nenhum tipo de efeito, somente uma varredura simples. Aqui a gente tem um outro estilo de Shadow apenas priorizando a região central. E aqui a gente tem muitas camadas e direções diferentes. Se você notar, nós temos três efeitos diferentes de Shadow. Só que o efeito basic Shadow é a construção de várias camadas em direções diferentes, com pegadas diferentes para a gente desenvolver a aplicação do Shadow.

Antes de mais nada, a gente tem que entender que a direção que você vai trabalhar esse Shadow vai criar um efeito de ilusão de ótica, vai criar um efeito de profundidade e antes de você treinar no papel, depois o papel você vai evoluir para o EVA, do EVA você vai evoluir para o látex e depois o látex você vai evoluir para a pele humana.

Então vamos lá, a técnica funciona da seguinte maneira, a gente vai dividir essa sobrancelha em três partes. Por que a gente vai dividir essa sobrancelha em três partes? Porque a textura que eu vou ter que desenvolver para transferir esse formato para a pele é muito importante, então eu vou até desligar essa camada aqui para a gente entender essas direções básicas e essenciais.

Aqui correlacionado de verde, que é a etapa um, ou a parte da sobrancelha dividida em três, essa região que a gente vai chamar de etapa um, nós vamos fazer toda a transferência para a pele no estilo Kashmir, então olha só, você vai desenvolver a transferência para essa pele no estilo Kashmir, aqui nessa parte superior você viu que a gente dividiu em duas etapas, parte dois e parte três, nesse rosa você também vai fazer Kashmir e no três você vai fazer pontilhismo, então são duas texturas diferentes só que a gente divide a sobrancelha em três partes e fica mais fácil de você entender, então quando eu ligo de novo a gente vai ver que o formato da sobrancelha tem três partes, base inferior da sobrancelha, ponto alto até o meio da sobrancelha e o começo da sobrancelha que deve ser mais translúcido, mais claro, então quando a gente começa a fazer esse trabalho a gente divide em três etapas, se a gente apagar essa região e acender essa outra, quando a gente transferir para pele nós vamos enxergar essa característica, vamos enxergar uma linha Kashmir, é que não tem como eu fazer essa linha Kashmir aqui para vocês pelo menos nesse aplicativo e eu vou simular já já para vocês no papel, mais uma vez, vou fazer no papel para vocês agora a aplicação da técnica, não é visagismo, vou fazer no papel, depois eu vou fazer no EVA e depois eu vou fazer no látex, então são três texturas que nós vamos aplicar, começando primeiro no papel, depois no EVA e depois no látex, tudo que eu estou mostrando no tablet para vocês nós vamos evoluir nas três texturas, muito bem, mas é importante a gente entender e correlacionar essa aplicação, que é bem tranquila.

Recapitulando aqui, eu transferi para pele e quando eu transfiro para pele é esse o visual que eu vou enxergar na pele, um contorno aqui mais marcante embaixo, um pouquinho mais marcante em cima e um ponto liso. A textura que a gente vai enxergar quando a gente faz com o Dermógrafo é bem diferente desse desenho que vocês estão enxergando aqui no tablet, mas para ser prático e dinâmico a gente vai utilizar essa característica, quando eu ligo aqui de novo eu vou ter esse formato e se a gente for observar, vocês já viram que a gente aplica os movimentos de shadow em varredura e é muito importante a gente entender que nós vamos aplicar um preenchimento agora na próxima etapa que a gente vai chamar de preenchimento sólido, então a etapa um é o preenchimento sólido em MSB, onde eu começo da cauda e eu chego até o começo, esse preenchimento sólido em MSB é o movimento de varredura, esse movimento de varredura tem a mesma profundidade, tanto no começo, aliás, da cauda, quanto até chegar na região do começo, ele tem a mesma profundidade e intensidade na base e a mesma intensidade na parte superior, então essa etapa é essa direção, se a gente virar para cá, quando a gente está fazendo um movimento de preenchimento, a gente está fazendo essa característica.

Voltando aqui para a próxima etapa, a gente vai ver a aplicação agora de uma divisão, essa divisão nós vamos preservar a borda superior, então a etapa dois é a gente já fazer uma marcação preservando essa etapa e essa área onde eu sinalizei aqui, essa região, então nós vamos repetir esse movimento aplicando a etapa dois, que nada mais é do que sobrepassar mais uma passada sobre toda essa região, só que preservando essa região, ou seja, você vai passar mais uma vez a varredura nos movimentos de MSB, mas não vai passar nessa região, quando a gente faz isso daqui, deixa eu apagar isso aqui, nós já automaticamente criamos um efeito de degradê, ou seja, aqui fica mais denso o amarelo na primeira camada, segunda camada em laranja e a gente preserva essa região.

Quando a gente vai para a terceira etapa, a gente vai dividir agora essa região, vai descer um pouquinho aquela marcação e vai fazer do meio até a marcação do ponto médio, ou o ponto alto da sobrancelha, olha só, então a gente tem essa característica aqui e a gente vai dar mais uma passada, então a terceira passada é você dividir a sobrancelha aqui nessa região do centro do começo dela e até mais ou menos o ponto alto, não necessariamente o ponto alto, na verdade pode ser até o meio da sobrancelha, algumas sobrancelhas mais curtinhas você pode parar aqui e algumas sobrancelhas que são mais longas você pode deixar ela um pouco mais para o fundo, essa região onde você vai deixar mais claro é muito pessoal, mas via de regra você pode manter dessa maneira.

Então olha só, quando eu desligo eu já naturalmente tenho um degradê, se a gente aproximar a gente vai ver que eu tenho a primeira camada em amarelo, segunda camada em laranja e a terceira camada em vermelho, olha que interessante, como eu já produzi um efeito de degradê nessa região. Esse efeito é um efeito mecânico principalmente para quem ainda não tem muita experiência em fazer um degradê, porque a construção dessas camadas vai gerar este efeito de degradê, olha só que interessante, isso é muito importante, isso a gente está falando de mecânica, não é nem muito arte, isso aqui é pura técnica, olha só como as três passadas ou você também pode chamar de camadas que a gente fez naturalmente gerou este efeito, só que não para por aqui.

A gente tem que homogeneizar, a próxima etapa vai ser a quarta etapa. Quando a gente olha aqui, a gente naturalmente, mesmo que colorido e super chamativo desse jeito, já observa a construção de um degradê, então a gente sai da cauda para o começo e depois a gente volta do começo para a cauda, fazendo o que a gente chama de cross-hatching, então a quarta etapa é você fazer o cross-hatching da base para cima, que vai criar um degradê de baixo para cima, em alguns casos eu já até paro por aqui, eu não continuo fazendo a sobrancelha porque às vezes já fica um desenho bonito, se a pessoa tem uma sobrancelha mais rala, vale a pena você construir mais etapas, mas se a pessoa já tem uma sobrancelha mais volumosa, como essa aqui, por exemplo, você não precisa continuar as próximas etapas que eu vou ensinar, muito bem, você já vai se sentir satisfeita com o visual.

Porém, a gente vai ainda agora para a próxima etapa, a quinta etapa, deixa eu só ver se eu não estou furando etapas aqui, a quinta etapa você vai fazer um volume na região central com movimento diagonal em cross também, ou seja, está vendo, pronto, perfeito, olha só, esse azul um pouco mais claro, a gente está criando um degradê na região central e a gente vai fazer isso também em duas direções, tanto no sentido do crescimento quanto também no sentido do crescimento, nessa região central e a sexta etapa é o pontilhismo, então a gente vai fazer somente seis etapas para a gente construir essa micropigmentação.

Eu vou apagar tudo aqui para vocês verem como fica e esse é o resultado da micropigmentação feita no tablet, essas são as etapas de construção, vou resumir mais uma vez, vou apagar tudo de novo, apaguei e a gente vai começar tudo de novo, vamos bem brevemente aqui, então a etapa como vai funcionar? Antes de começar a sobrancelha, fez o seu desenho, marcou, a gente vai fazer o quê? A gente vai construir, eu vou tirar a sobrancelha porque senão pode confundir vocês, aquilo é só um efeito visual, então como vai funcionar? Decalque, vai dividir a sobrancelha em três partes, vai fazer cachimir na parte inferior, cachimir na parte 2 e pontilhismo na parte 3, esse vai ser o efeito visual que você vai enxergar, uma linha um pouquinho mais definida embaixo, um pouquinho mais definida em cima e pontilhismo na parte superior. A textura de como isso fica você vai aprender no dermógrafo, depois nós vamos fazer a etapa 1, que é o preenchimento sólido no MSB, começando da cauda e até o final, essa etapa não tem variação de profundidade, a mesma profundidade em toda a camada e não pode ser muito pesado, depois a gente vai preservar um pedacinho da parte superior, você viu que não é metade, é um pouco mais próximo da parte superior e eu vou fazer mais uma camada, então a segunda etapa é fazer mais uma camada homogeneizando toda essa região de amarelo que pode ser que fique algumas falhas, preservando essa região, a terceira etapa é você dividir ainda mais um pouco pela metade essa região do começo e você vai dar mais uma terceira passada, ou seja, vai sobrepor a etapa 1 que era amarelo, a etapa 2 de laranja e mais uma passada, só que dessa vez você vai preservar metade da sobrancelha para cima.

Então você tem que fazer uma quarta passada que é o cross-hatching de baixo para cima da sobrancelha, a quinta etapa, se necessário, que é a região central com o cross também, e a sexta etapa é o pontilhismo, que a gente vai fazer pontilhismo em todos os espaços que você achar necessário, que precisa de volume, que precisa de cor, que precisa de densidade, que precisa de profundidade, então essa aqui é a técnica do basic magic shadow, o efeito basic aqui que vai ficar muito lindo mesmo.

E você vai repetir isso nas duas direções, tanto da cauda para frente quanto da frente para cauda, preservando a parte superior. Note que eu não passo muito o dermógrafo nessa região aqui em cima, preservo mais a região de baixo, se essa cliente não tiver tanto volume e você achar que há necessidade, você também pode fazer uma quinta etapa que é fazer o movimento aqui na região mais central, note aqui, não toco tanto na base, é mais a região central mesmo, e você pode fazer isso também nas duas direções, criando um efeito de cross e a sexta etapa é, na verdade, o acabamento, que a gente vai fazer pontilhismo em todos os espaços que você achar necessário, que precisa de volume, que precisa de cor, que precisa de densidade, que precisa de profundidade.

Então essa aqui é a técnica do basic magic shadow, o efeito basic aqui que vai ficar muito lindo mesmo, ok, então agora a gente vai fazer essa mesma construção, essa mesma etapa no papel, por quê? Porque você não pode ter a desculpa de falar que você não tem dermógrafo, que você não aprendeu a técnica, por quê? Isso daqui é construção visagística, tudo que a gente faz no papel visualmente a gente tem que conseguir fazer depois no EVA e depois tem que desenvolver isso no látex, então vamos lá, eu vou deixar isso aqui do meu lado e de tempos em tempos eu posso voltar aqui para desenvolver essa narrativa, se você não entendeu alguma etapa, assiste o vídeo novamente, são apenas seis etapas finalizando com o pontilhismo, tudo que a gente está fazendo aqui de maneira digital nós vamos fazer com o lápis agora, então a próxima aula é a aplicação dessa mesma técnica, dessa visualização no papel e depois o papel nós vamos para o EVA e depois o EVA nós vamos para o látex, aproveita e bom treino.

---

## Aplicação da Técnica no Papel

> Aula: [[MOD06_Aula 02 Aplicação da Técnica no Papel_1.]]

Seja muito bem-vinda à aplicação da técnica no papel. Essa aula é muito importante para você desenvolver a dinâmica das direções. Na aula anterior, nós entendemos e aplicamos como funciona a técnica visualmente nas direções, bem colorido, para você entender a dinâmica das direções no tablet. Agora, vamos aplicar no papel.

Diferente da aula de visagismo que fizemos bem livre, para entender luz, sombra, profundidade e contraste no papel, agora não vamos aplicar o visagismo que fizemos no papel, é uma outra dinâmica. Aqui vamos aplicar mesmo as direções como se realmente fosse o dermógrafo. O objetivo é pegarmos o dermógrafo e o lápis e o tempo todo ficarmos trocando essa dinâmica e também o posicionamento, porque agora começa o entendimento da aplicação realmente da técnica de shadow, aplicando os movimentos A, B e C.

Este módulo é muito importante para você começar a assimilar, porque nós estamos no módulo 6 e você ainda precisa assistir o módulo 7, o 8 e o 9, para você assimilar toda a coordenação motora, os movimentos A, B e C, que são nesses módulos que você precisa aprender, tanto desenvolver os treinos de coordenação motora. Eu não aconselho logo de cara você parar o vídeo e tentar fazer o movimento com o dermógrafo, vai ser uma catástrofe. Você tem que fazer primeiro com o lápis, faz com o lápis bonitinho, mas somente depois de assistir as aulas, aliás, os módulos 7, 8 e 9. Depois que você assistiu esses módulos, você volta no módulo 6, que é a aplicação geral da técnica e sim, você vai se sentir super confortável de fazer.

Por que eu fiz dessa maneira, não criei uma linearidade? Porque pedagogicamente você precisa visualizar o que você vai ter que aprender. É neste módulo que você vai visualizar a técnica, mas você não vai aplicar ela, você precisa entender a importância de você aplicar cada etapa nos próximos módulos em outros momentos, em outros cursos que eu tive a oportunidade de assistir. Aliás, eu vi essa necessidade de explicar para o aluno para que ele tenha um overview do que é, para que ele sinta realmente a importância do que ele precisa estudar. Porque se eu criar uma linearidade, funciona assim, assim, assim, você vai ter uma em cada etapa, parece que não vai encaixando, então você vai ver agora como que é, o que é, quando usa, qual é o movimento e mais para frente eu vou destrinchar detalhes por detalhes de cada movimento.

Então vamos lá, a gente tem aqui, olhando agora aqui desse ângulo de cima, nós temos o papel, nós temos o EVA e nós temos o látex. O EVA a gente vai usar dermógrafo e o látex a gente vai usar dermógrafo, aqui papel, a gente vai usar lapiseira ou um lápis. Qual é a grande diferença? Explicando essas três texturas, quando a gente olha para o EVA, a gente não limpa o EVA, a gente só constrói as camadas uma em cima da outra e não limpa, aqui a gente vai treinar sensibilidade, delicadeza, abatida da agulha na pele, mas mais uma vez, eu vou demonstrar e aplicar a técnica inteira para você, mas não é o momento de você treinar ela, você precisa assistir mais uma vez, estou sendo repetitivo, o módulo sete, o oito e o nove, depois que você fizer o módulo sete, o oito e o nove, você vai assistir novamente essa aula e vai fazer completamente sentido tudo que eu estou falando para você agora, porque você vai precisar ainda de mais cabedal de conhecimento.

E o látex, voltando para a textura, você vai precisar limpar, então látex, cada camada, cada etapa dessas que a gente está desenvolvendo aqui, você acabou de ver na aula um aqui do módulo seis no látex, aliás no tablet, cada camada que eu liguei e desliguei, a gente limpa, a gente vai usar um lencinho umedecido, vaselina ou uma manteiguinha, cada etapa você vai limpar, somente no látex, no EVA a gente não limpa, ele é poroso, ele é um material para a gente aplicar a camada sem limpar, ficou claro? Eu estou enfatizando e sendo bem incisivo, porque eu vejo que às vezes vocês acabam querendo limpar o EVA e não vai ficar bom, vai ficar uma porcaria, vai ficar uma sujeira e você não vai gostar do resultado, aqui é somente para testar, aqui é para aplicar. Ficou claro?

Muito bem, então a gente vai começar agora com as etapas repetindo tudo que a gente viu na aula um agora no papel, observa, olha e essa etapa que a gente vai fazer com a lapiseira ou o lápis, você pode tentar fazer, não tem problema nenhum, mas as próximas aulas, somente depois que você aprender a técnica de implante que está mais uma vez no módulo sete, oito e nove, vamos lá? Muito bem, deixei aqui posicionado o nosso tablet com as etapas, são seis etapas, nós vamos aplicar aqui.

Qual é o problema que vocês podem enfrentar? Que nesse caso, quando a gente vai fazer no papel, a gente vai desenvolver linhas como se fossem as etapas, exatamente como a gente veio aqui, a gente não vai ficar esfumando como a gente fez aqui nesta situação, nós não vamos fazer isso, porque isso aqui é visagismo, é para terminar a beleza, o olhar da beleza, não é a mesma coisa, aqui nós vamos aplicar as etapas técnicas da aplicação da técnica de micro, que é feita em linergismo, que são linhas, lembrando que nós não vamos esfumar, nós vamos ficar fazendo esse movimento que nós vamos trabalhar com linhas suaves e sobrepostas, é essa textura que nós vamos trabalhar, simulando o ato do dermógrafo na hora de fazer o movimento.

Muito bem, dito isso, vamos para o nosso exercício, vou deixar essa folha aqui e a gente vai começar, a primeira coisa que a gente vai fazer é dividir mentalmente essa sobrancelha em três partes, então eu vou fazer aqui, imagine você que eu fiz o meu visagismo, então a primeira etapa é a gente desenvolver o visagismo na sobrancelha, que na cliente vai ser isso, visagismo, a gente maqueia com lápis dermatográfico e a gente vai transferir para a pele agora esse formato, porém fica bem claro na cabeça de vocês, não tem como a gente transferir para a pele simulando os efeitos com lápis, então a etapa de decalque a gente vai pular aqui, beleza? Mas eu vou simular essa etapa de decalque, que é essa marcação aqui, então a gente vai dividir. Levemente a sobrancelha, como se fosse o decalque, imagine vocês que eu já passei o dermógrafo aqui na pele dessa minha cliente e ficou uma marcaçãozinha bem suave na pele dela, bem de levinho, que inclusive se ficar muito pesado eu já venho com a minha borracha aqui e dou uma batidinha no ponto alto dividindo simulando essa parte 2 e a 3.

Olha lá que legal, e quando eu limpo com o lenço que eu vou simular com esse papel, como se fosse um lenço umedecido, só para você entender, eu imagino que isso aqui é o lenço umedecido, ele vai estar aqui à minha disposição e aqui em cima vai ser o quê? Alguns pontinhos que eu vou fazer simulando o pontilhismo, perfeito, então a minha etapa de decalque já está transferida para pele que visualmente vai ficar assim, olha como está parecido, certo? Nessa etapa eu já limpei e agora eu vou começar a simular com o meu dermógrafo fake, que é o lápis, então nós vamos começar agora para a etapa 1, olha lá que está simulado de amarelo aqui, que são os movimentos de shadow, beleza.

Então aqui na etapa 1 a gente vai começar a fazer o movimento de shadow, então a gente vai começar, a gente vai dividir as suas áreas algumas etapas imaginárias aqui e a gente vai fazer a varredura 100% aqui fazendo linhas bem clarinhas, quando eu falo linhas claras, eu quero dizer o seguinte, que você pode fazer linhas claras assim, assim ou assim. Olha a diferença, eu quero linhas claras, suaves, eu quero baixa densidade, já expliquei isso para vocês em outros momentos na parte do visagismo, olha lá, então eu vou fazer uma camada suave nessa direção e vou preservar a borda, essa etapa 1 é uma etapa de preenchimento simples, a gente chama isso de MSB, movimentos em sentido bordas, a gente vai construindo, são linhas, e a gente vai preencher de maneira bem simples e objetiva aqui em cima, aqui diferente do visagismo, que é este daqui, isso é o visagismo que a gente fez esfumando, aqui nós estamos aplicando linergismo, que são linhas sobre linhas.

Aqui no começo, a segunda camada, simbolizada aqui pelo laranja, a gente vai dar mais uma camada, ou seja, segunda passada sobre a mesma, só que preservando essa área aqui de cima, linhas sobre linhas e a gente vai desenvolvendo, pode voltar, fazer qualquer ajuste se você quiser, só que agora você já não aplica tão próximo da borda superior, você não vai aplicar sobre a borda superior, olha lá, naturalmente você vai criar um efeito de degradê mecânico, olha lá, pode voltar se você quiser para homogeneizar, mas ainda assim é a etapa 2.

Aqui no começo, como é lápis, vai ser um pouco difícil de você deixar um pouco mais limpo, homogêneo, porque o lápis pode ser um pouco pesado. Agora a gente vai para a etapa 3, a etapa 3, agora ao invés de preservar 0,5mm, você vai preservar metade da sobrancelha, como você está observando aqui em cima, ou seja, metade da sobrancelha você vai passar mais uma vez, só que agora você não vai aplicar da metade para cima, olha só, está vendo, a terceira etapa seria uma terceira camada, uma terceira camada bem de leve, está vendo que naturalmente ela já vai ficando um pouco mais escura, mas como você está preservando essa região do meio da sobrancelha, ela vai ficando mais claríssima em cima e embaixo naturalmente mais escura, olha lá, essas são as etapas que você vai fazer com o dermógrafo, olha lá, pode voltar, não tem problema nenhum, desde que você respeite essas inclinações, que na verdade é um MSB, que é movimentos em sentido bordas, está vendo, não tem diagonal, é só uma única direção e naturalmente a sobrancelha já ficou um pouco mais clara em cima e um pouco mais escura embaixo.

A próxima etapa é a quarta etapa, que a gente vai trabalhar movimentos de diagonal agora de baixo para cima, ou seja, a gente vai começar a cruzar esses movimentos e é onde realmente vai começar a aparecer aqueles degradês lindos na sobrancelha e quando a gente começa a cruzar o movimento de shadow na sobrancelha, a gente tem uma homogeneização e naturalmente já começa a corrigir as micro imperfeições, note que eu estou fazendo sempre linhas, linhas, uma linha sobre a outra e eu já estou criando, já está com super cara agora do efeito basic shadow, olha lá, está vendo? E se você quiser, você também pode voltar, vou até apagar aqui, vou apagar a sobrancelha e você pode voltar do começo aqui no sentido, só vira só um pouquinho para ficar confortável para mim e você pode voltar fazendo o movimento aqui no basic magic shadow, está vendo, olha lá. Essas inclinações e essas direções vão fazer com que naturalmente você já tenha um efeito de esfumado, no lápis pode ser que fique um pouquinho pesadinho, mas é isso que você vai encontrar.

A próxima etapa é a etapa cinco, a etapa cinco, se houver necessidade, em muitos dos casos já para na etapa quatro e não evolua para a etapa cinco, mas se a sua cliente tiver uma sobrancelha muito ralinha e você ainda precisar, você pode fazer, eu vou dar um zoom aqui para você ver, você pode fazer este movimento em diagonal priorizando mais a região central, quando você faz isso na região central você faz um volume muito bonito e dá uma profundidade, mas não são em todas as pessoas que cabe, não dá para fazer em todas as pessoas, é só em que realmente você achar que está necessário, você pode fazer nas duas direções priorizando mais a região central mesmo e isso ajuda também a homogenizar pequenos defeitinhos ali.

E para finalizar aqui a gente vai fazer o quê? A sexta etapa que é o pontilhismo, essa etapa não sei se dá, não vai ficar tão estético a gente fazer, mas a gente pode tentar aqui fazer os acabamentos, até que está ficando bonito, os acabamentos no pontilhismo e estes pontilhismos a gente vai aplicar onde a gente acha que está precisando daquele brilho, daquele acabamento, onde está um pouquinho mais claro, principalmente aqui embaixo que fica faltando alguns detalhinhos, você pode vir e trabalhar o pontilhismo, mas bem delicado, bem suave, porque muitas clientes não gostam daquele efeito muito pixelado e a gente vai construindo bem devagarzinho, bem delicado mesmo e eu gosto muito de fazer esse acabamento no pontilhismo, principalmente nessa curvinha aqui que às vezes por conta da dinâmica, por ser uma curva, já acaba sendo um pouco mais difícil de fazer.

Olha só que bonito que ficou, vou virar aqui para o ângulo da câmera, então olha só, apliquei as seis etapas aqui, então o que você vai ter que fazer? Todas as sobrancelhas e todas as sobrancelhas, beleza? Agora eu vou fazer a mesmíssima coisa, só que no EVA, então eu vou finalizar essa aula no papel e a gente vai para a aula três, a aula três é a aplicação geral da técnica no EVA, viram só como foi muito tranquilo da gente visualizar a aula um, que foi no tablet, aplicando no papel, agora que você entendeu a dinâmica, você pratica todas essas etapas nessa mesma folha do visagismo, só que com a visão diferente, agora no linearismo, são linhas sobre linhas, que vai criar esse efeito muito bonito, finalizando com o pontilhismo, a gente finaliza essa aula agora e você faz todas essas sobrancelhas aqui no papel e agora a gente vai para a próxima aula, que vai ser no EVA, vou fazer tudo de novo, a mesma etapa, só que agora com o dermógrafo.

---

## Aplicação da Técnica no EVA

> Aula: [[MOD06] Aula 03 Aplicação da técnica no EVA]]

E chegou o momento de você visualizar a aplicação geral da técnica no EVA. Você viu a aplicação no tablet, depois você viu a aplicação no papel, que deu este resultado aqui, e agora vou fazer todas as etapas no EVA. Lembrando que o EVA é uma textura para a gente desenvolver a sensibilidade. A gente não limpa o EVA com um lencinho, ele vai ser criado uma camada sobre a outra. É para você visualizar e ter os seus primeiros contatos com a agulha, o dermógrafo e o EVA.

A gente vai começar aqui desenvolvendo o formato de uma sobrancelha, eu vou criar aqui um formato de uma sobrancelha. A única coisa que é um pouquinho mais difícil quando a gente fala de EVA, é que você precisa praticar esse desenho para ficar bonito. Porque se o seu formato da sobrancelha que você criou no EVA não tiver bonito, não tiver estético, não adianta você fazer o melhor pixel do mundo que você não vai gostar do que você está vendo, porque o formato não está bonito. Então a primeira coisa que eu vou fazer aqui é um formato de uma sobrancelha, fiz aqui o formato de uma sobrancelha, simulando mais ou menos, não está hiper perfeito, mas vai dar para a gente entender.

Muito bem. A gente vai começar, vou utilizar o dermógrafo, a potência que eu vou utilizar é uma potência baixa, média baixa. No meu dermógrafo eu vou utilizar a potência de 5, mas conforme eu começar, pode ser que eu ajuste ainda a potência. Eu ainda vou falar mais para frente nos módulos sobre o dermógrafo e sobre a velocidade, mas em média, a velocidade média do seu dermógrafo tem que ser correlacionada com a velocidade da execução. No meu dermógrafo eu vou trabalhar em torno de 5, 4, a gente vai trabalhar dessa maneira, beleza?

Então vou desligar ele aqui, está posicionado, estou utilizando a agulha de uma ponta, 0.30, e a gente vai relembrar, vou usar aqui as etapas que a gente fez no tablet como referencial para você entender toda a dinâmica, vou desligar todas as camadas, eu deixei alguma camada ligada aqui em cima, aí essa, perfeito.

Muito bem. Então a primeira coisa que a gente vai fazer, imaginariamente, é dividir essa sobrancelha em três etapas, 1, 2 e 3. Então eu vou deixar aqui, vou colocar nesse momento agora um par de luvas, voltando aqui, você ainda vai aprender a como segurar um dermógrafo, como fazer os movimentos, você ainda vai aprender como que suga, eu vou te ensinar o que é uma borda cachemir, o que são esses movimentos que eu estou fazendo com muito mais profundidade, mas como eu disse para você, é muito importante que você entenda o que você vai aprender daqui para frente, é importante que você visualize o que vai aprender daqui para frente, por isso que eu criei essa apresentação geral da técnica, tanto no papel, quanto no EVA, quanto no látex e, por fim, para nós brindarmos em uma pessoa, em uma cliente.

Então, muito bem, etapa 1, borda cachemir, borda superior de rosa, borda cachemir, etapa 3, pontilhismo, então eu não vou entrar em tantos detalhes agora, porque você vai ver eu fazendo, e eu vou destrinchar depois com muita riqueza de detalhes, tecnicamente, o que é cada coisa. E depois você vai poder voltar aqui nesse módulo e assistir como se fosse uma doutora da micropigmentação, um doutor da micropigmentação, e vai entender com toda a riqueza de detalhes.

Sugando aqui o pigmento, a gente vai começar a fazer um movimento, deixa eu só pegar um EVA de rascunho aqui, deixa eu colocar um outro aqui embaixo, porque eu não gosto que fique um EVA sozinho, porque eu acho que fica muito fininho esse EVA, aliás, você pode até utilizar o EVA que você tiver e, particularmente, os mais grossinhos são até melhores, viu, meninas e meninos?

Muito bem, deixa eu só dar uma aquecida na minha mão aqui, excelente. Muito bem, então nós vamos aqui, quer dar uma checadinha aqui em cima, Lucas, para ver se está... Pode ser que sim, pode ser que eu precise fazer isso. Está ok.

Então vamos começar, mais uma vez, borda cachemir na parte de baixo, a gente vai trabalhar e a borda cachemir, olha só, ele é um shadow pontilhado e a gente vai trabalhando, desenvolvendo toda essa borda cachemir, a gente vai dividir a parte superior, então vou fazer a borda cachemir do ponto, mais ou menos, do meio da sobrancelha, não é do ponto alto, está bem, é do meio da sobrancelha, opa, quase que eu estraguei a minha marcação aqui, deixa eu me posicionar aqui, não tem problema sujar para dentro.

E a gente tem cachemir 1 na área verde e cachemir na área rosa, na área 2 e agora daqui para frente vai ser pontilhismo, todos esses movimentos serão destrinchados em aulas que você vai aprender mais para frente, pronto, esse é o visual que você vai enxergar, a gente vai agora para a próxima etapa, eu vou apagar essa camada e vou ligar a camada azul. Está bem parecido, aqui embaixo cachemir e aqui em cima no pontilhismo, agora a gente vai começar a primeira camada, essa primeira camada pode ser feita tanto no movimento A, no B ou no C, que você vai aprender nos próximos módulos, se eu virar um pouquinho para cá aqui, fica ruim, tudo bem?

Então vamos lá. A gente vai começar agora a fazer movimento de varredura em MSB, olha só como são linhas, uma linha sobrepondo outra linha, mais para frente você vai aprender com muito mais riqueza de detalhes como executar esses movimentos. Eu estou fazendo o movimento A, mas eu poderia também fazer o movimento B, que é empurrando para frente, os dois movimentos estão corretos, eu estou fazendo baixa densidade e tem que ser baixa densidade, porque senão você não consegue construir as próximas camadas, olha só como cada passadinha que eu estou dando eu enxergo um pixel, eu não estou cometendo erros de propósito, eu não estou separando as etapas um pouco mais aprofundadas, porque aqui é a aplicação geral da técnica, não é ela 100% separada.

A gente vai construindo uma linha de cada vez, empurrando o movimento de shadow, existe todo um porquê, toda uma dinâmica, vão ter aulas que você vai aprender toda essa aplicação com muito mais riqueza de detalhes, então acalma o coração, degusta as etapas. Esse é aquele momento que você fala, meu Deus, será que eu vou ter capacidade para desenvolver este movimento? Vai, você vai ter capacidade, porque eu separei muitos exercícios para você aplicar de maneira bem didática, bem simples, é muito gostoso fazer quando você entende exatamente etapa por etapa. Se você sentir necessidade, eu convido você para vir até o meu instituto, fazer um curso presencial comigo, mas o curso online vai te ajudar muito mesmo.

Estou na etapa um, deixando essa sobrancelha bem homogênea, tem que ter paciência, eu costumo dizer que o lento é mais rápido. Estou fazendo o movimento B, mas a maioria das pessoas preferem fazer o movimento A, que é trazendo para você, a maioria das pessoas treina mais este movimento, só que quando você for na aula que eu ensino esse movimento, eles têm diferenças, principalmente dando um spoiler para você, o movimento A é mais delicado, a gente usa ele mais para fazer acabamentos, detalhes, mas tanto o A quanto o B vai esfumar, os dois estão corretos, os dois vão fazer pixel na pele, esse barulhinho que vocês estão enxergando é absolutamente normal e esperado, note que eu estou fazendo um movimento de shadow um pouco mais devagar, mais conciso, para deixar o mais homogêneo possível.

Você viu que eu voltei um pouco aqui, porque eu achei que estava um pouco mais claro e a ideia é deixar homogêneo, quando a gente vai para pele humana, a gente tem que ter outros tipos de desafios, outros tipos de experiência, porque lá na pele humana a gente tem os pelinhos e a gente tem que lidar com esses pelinhos, só que você precisa dominar todas as etapas que eu vou ensinar para você, para quando você for para pele humana, você não se preocupar mais com essas etapas, e se preocupar realmente com as etapas da pele humana.

Quando estou chegando perto do começo, aqui é a linha que está finalizando, eu vou fazer o movimento trazendo para mim agora, porque eu sei exatamente onde a agulha bate, é mais fácil de eu controlar e bem devagar, bem tranquilo, prestando bem atenção, perfeito, etapa um no tablet e etapa um, aqui no EVA.

Vou ligar agora a próxima camada e a próxima camada, que é a etapa dois, a gente vai fazer o quê? Nós vamos preservar mais ou menos aqui um ou dois milímetros da região superior, partindo mais ou menos do meio dessa sobrancelha, não é do ponto alto, mais ou menos do meio, vou até fazer um pontinho aqui para a gente simular dessa região e eu vou dar mais uma camada sobre ela, se fosse no látex, a gente iria limpar, como é no EVA, a gente não limpa, então a gente vai fazer mais uma camada, então a etapa dois é fazer mais uma camada preservando essa região de cima, começando da cauda tudo de novo, não queiram deixar essa sobrancelha super escura logo de cara, porque senão não vai ficar legal, você não vai entregar o resultado estético, um resultado natural.

Agora se eu desligar aqui, a gente tem esse visual, exatamente isso que eu acabei de fazer, então a gente tem etapa um e etapa dois, agora a gente vai para a etapa três, a etapa três, a gente vai dividir agora ainda pela metade, a área que a gente vai preservar agora, na próxima camada que eu vou fazer, é do meio até mais ou menos o ponto alto, simulando esse azul que está sendo marcado aqui, está vendo, simulando esse azul, então vamos lá, a gente vai fazer mais uma camada e vai dar este efeito, bora lá, e assim vai ficando cada vez mais escura, lembrando que cada etapa que eu fizer no látex, eu posso limpar, venho, limpo e vejo como está ficando, no EVA não, no EVA a gente só visualiza o que a gente chama de overlaps, sobrecamadas ou sobrepassadas.

Então tudo de novo, agora já estou na terceira camada aqui, e essa terceira camada é aquele momento que eu também já vou cuidando dos acabamentos de bordas, eu vou cuidando de todos os micro detalhes, é uma passada também que eu não fico fazendo super compacta, eu faço mais para ajustar mesmo, homogeneizar, essa etapa você já pode caminhar, eu vou dizer assim, ciscar, antes da etapa três, eu tenho que fazer muito de maneira homogênea mesmo, dividindo a sobrancelha em algumas etapas que vocês vão aprender nos próximos módulos, ainda estou fazendo movimentos que se chama MSB, tem aula só de MSB, tem aula só de varredura, tem aula no nosso curso só de sobrepassadas, treino só de coordenação motora.

E agora é aquele momento que eu vou preservar a metade da sobrancelha, desconfortável, meu dedo está quase caindo, que eu estou tentando filmar perfeito para vocês, só que minha mão está até doendo, porque o ideal é ficar nessa posição aqui, está dando para ver, está focando automaticamente, tenho que ficar olhando que eu não posso ficar rependo a câmera. A gente vai preservar do meio até mais ou menos o ponto alto, exatamente como está ali no tablet e eu vou priorizando mais essa região aqui. James, mas e se ficar manchado? Calma que tem outros elementos que são elementos que vão ajudar a quebrar todo esse manchado.

Beleza, então a gente fez três etapas aqui, então agora, como vocês podem observar, nós fizemos a etapa um, dois e três, vou só apagar essas linhas aqui e a gente tem mais ou menos esse degradê, vou apagar também o contorno, porque em uma hora dessas ele já nem existe mais, então olha só, a gente construiu um degradê, a gente enxerga amarelo, laranja e vermelho, então está um degradê de baixo para cima e em algumas regiões, a gente está enxergando ela um pouco mais definida, então essa é a primeira premissa do efeito que a gente tem que construir aqui na sobrancelha.

Agora a gente vai para a quarta etapa, que é fazer o degradê na diagonal, começando do caudinho aqui, do final da sobrancelha, de baixo para cima, de baixo para cima, vamos lá, lembrando mais uma vez que você não deve tentar fazer esses movimentos ou fazer o treino sem assistir e praticar os outros módulos, porque vai ser frustrante, você precisa aprender tecnicamente esses movimentos para você aplicar eles, se você pular as etapas, você não vai se sentir preparado, ou seja, não pule as etapas, isso aqui é a aplicação da receita de bolo, claro que quem já tem experiência, quem já tem bastante treino, vai fazer essa aula de uma maneira diferente.

Aqui eu estou começando mais no meio mesmo e a gente vai trabalhar esse esfumado nessa região central mesmo, bem devagarzinho, a gente vai construindo e o nosso objetivo aqui é somente quebrar, às vezes, uma linha muito marcante, sempre na diagonal, eu não volto mais trabalhar movimento agora em MSB na borda superior, se eu precisar vir aqui em cima, tudo na diagonal, para dar aquela quebrada em alguma linha, em alguma marcação, você pode voltar para cá, diagonal, perfeito, a gente tem esse visual, só que ainda a gente não finalizou, a gente pode fazer a etapa 5 ou não pode fazer a etapa 5.

Vocês estão assistindo a demonstração da aplicação geral da técnica, vocês assistindo somente ou fazendo a aplicação, vocês não vão estar preparados para executar, porque isso aqui é um passo a passo, é uma receita de bolo e vocês têm que treinar separadamente, tecnicamente, cada etapa.

Marcada do cachimir ou do VVP, que você criou, que é o movimento de vai e volta um pouquinho e você quebra todos esses detalhes com o pontilhismo, o pontilhismo é muito importante, a agulha não pode ficar mais do que um segundo dentro da pele, senão vira um ponto de scalp, que é aqueles pontinhos da cabeça, rápido e a gente vai trabalhando esses detalhes, por exemplo, aqui no começo, se você quer mais arredondado, você pode trabalhar esse movimento, se você quer mais quadradinho, toma um pouco de cuidado para não aprofundar muito a agulha.

É muito gostoso fazer isso aqui, é muito prazeroso assim, é uma terapia, parece que é uma coisa que você começa e não... Vamos ver a hora para terminar, lembrando que você não deve tentar fazer isso antes de assistir às próximas aulas, aqui é uma soma de muitos conhecimentos para chegar nesse resultado, conhecimento visagístico, conhecimento de degradê, conhecimento técnico sobre aplicação, conhecimento dos pigmentos, conhecimento da coordenação motora, essa musculatura da sua mão tem que estar preparada para fazer isso aqui, então é um curso bem completo e esse é o efeito que ficou da aplicação das seis etapas.

Vamos voltar agora aqui, vamos voltar para essa sobrancelha, eu vou desligar todas as etapas, deixa eu só apagar aqui, aqui, aqui, aqui, opa, liguei sem querer, pronto, enquanto a gente coloca o moduladinho da outra, pronto.

Você viu que a aplicação da técnica ficou bem parecida, vai ter variações de cor de pele, cor do pigmento, tamanho da agulha, movimento, a sua experiência, muitas coisas vão levar em consideração, mas tecnicamente está aplicado, só que ainda você não sabe exatamente todas as minúcias que você vai aprender nos próximos módulos. Agora que você viu a aplicação geral da técnica no EVA, agora eu vou fazer tudo de novo, só que agora no látex, vamos lá?

---

## Aplicação da Técnica na Pele Sintética

> Aula: [[MOD06] Aula 04 Aplicação da técnica na Pele Sintética]]

E chegou o tão esperado momento do látex, onde a gente mais treina a nossa vida. Realmente, a vida do micropigmentador de sucesso depende muito do látex. E olha só, você viu a evolução desde a aplicação geral da técnica no tablet, a explicação das direções camada por camada, tudo coloridinho. Depois, eu fiz a aplicação da técnica no papel e você viu que é possível aplicar, porque são linhas e o lápis ou uma lapiseira consegue reproduzir essas linhas, finalizando no pontilhismo. Depois, a gente aplicou o quê? Vou até colocar as etapas aqui. Depois do lápis, a gente aplicou a onde? No EVA. E, mais uma vez, volto a repetir, a aplicação geral da técnica para você visualizar mais para frente, nos próximos módulos, você vai aprender com riqueza de detalhes.

Aqui está a aplicação no EVA. E agora a gente vai fazer a mesma coisa, só que no látex. Lembrando que no EVA a gente não limpa, a gente faz o overlap, uma camada sobre outra. Agora, no látex, cada camada a gente pode limpar. E é por isso que é tão importante você treinar também no látex. O treino de látex é próximo da pele humana. É um pouco mais difícil fazer aqui na pele humana, é muito mais fácil de fazer, mas você não pode pular essa etapa. Você tem que treinar em todas essas texturas até chegar na pele humana, porque você tem que errar aqui. Você não pode errar na pele humana. Se você errar lá, tem que ser controlado, tem que ser erros mais fáceis de ser consertados. Aqui é onde você pode errar com tranquilidade.

Então vamos lá, vamos aplicar as seis etapas no látex e ver como se comporta o pigmento em cada limpeza. Acompanhe então. Essa é aquela aula que a gente vai fazer que é exatamente igual o que foi feito lá no... É a mesma coisa, não muda. A diferença é que lá eu estou na marca. Então vamos voltar aqui para o látex, o tablet e o dermógrafo.

Mais uma vez, na nossa dinâmica de construção, a gente vai dividir essa sobrancelha em três partes. Então um, dois e três, aonde um, que está localizado de verde, nós vamos fazer bordas em caixa e mirror, mais para frente você vai ter aulas de bordas, na parte superior dois e aqui no comecinho nós vamos fazer pontilhismo. Então vamos lá, deixa eu me posicionar aqui, deixa eu colocar em uma posição que é mais confortável, virar um pouquinho para cá, deixa eu virar para cá assim também.

Muito bem, eu vou priorizar a parte de fora dessa linha branca e vou fazer a linha cachimeira aqui e a gente sempre começa checando no látex porque a gente tem que pensar que o látex é uma cliente. Inclusive esse é cliente aqui, que nome que eu dou para ela? Dá um nome para essa cliente aqui, fala um nome. Qual é o nome? Cloy, então essa aqui é a Cloy, vamos escrever aqui, é um K, essa é com C brasileiro, Cloy, pronto.

Vamos lá, a gente vai começar sempre trabalhando o cachimir nessa região aqui de baixo. James, tem sempre que fazer cachimir? Não, pode fazer VVP, em fototipos mais altos a gente pode fazer o VVP. Lembrando que cachimir é o movimento de shadow sobre linha, está vendo? Esse é o cachimir, esse daqui é o VVP e esse daqui é o pontilhismo, são as três texturas que a gente utiliza para transferir para pele.

Então eu começo sempre fazendo o cachimir nessa região, você pode fazer da borda para frente dessa maneira ou você pode começar daqui como você preferir, desde que você esteja muito seguro, ou seguro, se você estiver com muita insegurança, foi as suas primeiras sobrancelhas, não comece do começo, comece daqui como eu falei para você, porque você pode vir com o contor net, dá um contor net para mim, por favor. Você pode vir com o contor net e limpar na sua cliente para ver se pegou esse cachimir que você criou, mas isso aí na aula prática você vai ter mais detalhes e a dinâmica da aula prática é diferente.

Então eu vou começar aqui fazendo a minha linha cachimir, você pode fazer a linha cachimir tanto no movimento em B, como eu estou fazendo, ou em A, em A eu confesso para vocês que é um pouco mais fácil e do ponto 2, do meio da sobrancelha para cá, vou continuar fazendo meu cachimir e do meio da sobrancelha, como você pode conferir lá em cima, a gente vai fazer o cachimir, esse barulhinho é característico, nós vamos transferir, olha como eu vou adaptando o formato, vou só dar mais uma repassadinha porque eu acho que eu fiz muito na casquinha e aqui eu vou fazer o pontilhismo perfeito.

Nessa etapa aqui agora, o que eu vou fazer? Eu vou limpar para vocês verem como ficou, vou pegar um lencinho umedecido e vou limpar com o auxílio de uma manteiga, aqui eu estou usando a manteiga da Kabut, mas pode ser até uma vaselina, se vocês assim quiserem, vou deixar um pouquinho aqui em cima, olha só. Esse é o efeito, vou limpar esse de cima aqui, que vai ficar uma borda um pouco mais esfumada, não é tão definida, se for um fototipo mais alto, uma pele mais para o 4, para o 5, daí você pode fazer uma borda mais definida.

Beleza, a gente vai ligar agora, vou desligar essa, vou ligar essa e assim que ficou, bordas dessa maneira. Agora a gente vai começar a fazer a etapa 1, a gente fez só o decalque, vamos começar a etapa 1, que nada mais é do que a varredura da cauda para frente, olha lá, eu até comecei a fazer o movimento aqui, mas o Lucas pediu para eu reposicionar a câmera para vocês verem melhor, então eu estou começando a fazer a varredura, uma linha de cada vez, uma linha de cada vez, uma linha de cada vez, olha lá, então a gente vai reposicionando essa primeira etapa, a gente chama de MSB.

Estou fazendo o movimento B, mas poderia ser o A, está vendo que o A também dá certo, estou fazendo o A, mas eu prefiro o B, é preferência, a gente vai empurrando uma linha de cada vez, uma linha de cada vez, e eu não avanço enquanto o meu quadrante não estiver homogêneo, existe uma técnica ideal para esse movimento acontecer de maneira eficiente e a etapa 1, que está simbolizada de amarelo no tablet, ela não tem diferença de pressão, a mesma pressão que é embaixo, a mesma pressão é em cima, então a gente vai construindo essas camadas, uma linha de cada vez, não fica ciscando, lembrando mais uma vez que o que você está vendo aqui agora é a apresentação geral da técnica e você vai aprender destrinchadamente cada etapa separadamente, e quando você aprender os movimentos técnicos, treinar a coordenação motora, você deve voltar aqui, aí sim fazer as etapas no látex, no EVA, você encontra todos esses materiais, esse látex, todos os materiais que eu utilizo nas minhas aulas na jloja.com, você pode comprar esses materiais para você praticar em casa.

Quando vai chegando perto do começo, prioriza o movimento A, que é em sentido ao coração, você traz para você, então essa é a primeira passada bem homogênea. James, posso voltar e dar mais uma passadinha em algum lugar? Pode, mas o propósito dessa primeira passada é só distribuir realmente os pixels pelo corpo da sobrancelha de maneira homogênea e não pode ficar muito escuro. Vamos limpar, vou pegar um pouquinho da manteiga. James, posso utilizar o seu deslizante, o deslizante da jio? Pode, pode utilizar sim, mas como ele é maravilhoso, guarda ele para o cliente. Limpei, conforme a gente vai limpando, essa linha branca vai saindo. Tem umas abrasõezinhas em volta, porque essa linha branca tem um relevinho e ela acaba sujando mais ali, está melhorzinho, então primeira etapa concluída com sucesso, depois eu limpo essa sujeira em volta.

Vamos ver no tablet a próxima etapa, então a próxima etapa é a etapa dois e a gente vai preservar essa região superior aqui em cima. Uma linha de cada vez, uma linha de cada vez, lembrando que a metade da sobrancelha está mais ou menos nessa faixa, quando eu vou chegando perto dessa região agora que eu estou na segunda etapa, eu já vou preservando esse ponto alto e vou escurecendo mais a linha de baixo, a gente chama de MSB, movimentos de sentido bordas, quando eu vou chegando perto da borda, faz com calma, com cuidado para não fazer uma linha ali em cima, mas se fizer também, fique em paz, porque lembra das próximas etapas? Tem etapa que cruza, tem degradê de baixo para cima, tem movimento diagonal que vai ajudar você a homogeneizar uma linha que você possa ter criado no meio do movimento, pode voltar, dar aquela homogeneizada em alguma região, não tem problema nenhum.

Esse barulhinho trec, trec é normal, a potência que eu estou usando no meu aparelho é baixa, porque eu estou fazendo a mão bem devagarzinho e existe uma dinâmica sobre velocidade do dermógrafo que é: se você está fazendo um movimento muito rápido, você aumenta a potência, se você está fazendo um movimento mais lento, você diminui a potência.

Pelos são mais preenchidos, essa camada terceira aqui é uma camada que você não precisa saturar tanto não, é mais para você homogeneizar, porque lembra que nós teremos ainda movimentos na diagonal, que é a etapa quatro, nós temos ainda, caso haja necessidade de movimentos na região central da sobrancelha, que vai dar uma quebrada nesse degradê aqui, está vendo? Então, essa etapa três é mais para dar aquela homogeneizada, fazer acabamentos, agora é do meio da sobrancelha, então a gente não chega muito lá em cima não, quando vai chegando aqui no começo, com calma, então aqui é do meio para cima, mais um pouquinho de deslizante e a gente vai limpar, perfeito.

Agora nós estamos evoluindo para a próxima camada, para a próxima etapa, que é o degradê de baixo para cima, degradê de baixo para cima. Não tinha tido o suficiente aqui não, sempre abastecendo esse cartucho. Evita de ficar limpando a sobrancelha o tempo todo, principalmente na sua cliente, porque o que machuca mais é a limpeza, por isso que eu desenvolvi um lencinho específico para não machucar as sobrancelhas da sua cliente, que se chama Magic Wipes, o Magic Wipes é um lencinho muito apropriado para micropigmentação, até o momento da gravação desse curso, eu não tenho ele disponível aqui, mas ele já está disponível na loja, na jloja.com, você consegue comprar o Magic Wipes.

Diagonal, diagonal e a mágica começa a acontecer, olha que coisa mais linda, que está ficando esse trabalho, esse degradê lindo, olha que estético, que elegante, que profissional que fica, da base da sobrancelha para cima, da base para cima. James, depois que começar a fazer movimento diagonal, eu posso voltar a fazer MSB, que é movimento de sentido do bordas? Só se for na base, mas se você quiser um acabamento mais natural, não faça MSB, sempre na diagonal, qualquer detalhe que você fizer agora, tudo na diagonal, para ficar mais estético, principalmente na borda superior, não volta depois que começou a diagonal fazer isso, se não define demais, tudo na diagonal, diagonal, diagonal, e você pode voltar, como você viu em todas as outras etapas, você pode voltar trabalhando também movimentos na diagonal para fazer aquele degradê maravilhoso.

Vamos limpar mais uma vez, olha que resultado mais lindo e ainda a gente nem acabou. E ainda a gente vai, eu vou voltar a fazer um pouquinho mais de movimento na diagonal, porque eu acho que ainda está claro. Quase finalizando essa aula, quantas passadas, James, são necessárias? É visual.

Vou para a próxima etapa, que é o movimento, você que tem que escolher agora se você vai querer fazer a etapa cinco ou não. Todos os micro detalhes você precisa cuidar, porque o segredo de um profissional é o acabamento, eu gosto muito de fazer um acabamento nessa curvinha, porque às vezes você fica com medo de bater agulha e ficar falhado, então a gente corrige esses micro detalhes, tudo no pontilhismo, a última limpeza e finalizamos a apresentação geral da técnica nas três texturas, você viu como aplicar o efeito da técnica basic magic shadow nas três texturas, todas elas ficam extremamente elegantes, mas é no látex que a gente vai validar mesmo e a gente vai ver os resultados do procedimento, olha que coisa mais linda que ficou.

Buraquinha, falinha que você não conseguiu executar fazendo o movimento de shadow, ou o movimento A, ou B, ou C, você tem que, aliás, vocês viram que eu quase não fiz o movimento C, eu não sou muito fã do C para fazer acabamentos artísticos, então eu ensino como bônus, mas a gente quase não usa na técnica de shadow, sei que tem outras escolas que ensina, mas meu método é diferenciado.

Então não tente, não tente fazer isso aqui antes de dominar o dermógrafo, fazendo os exercícios dos próximos módulos é que você deve voltar nesse módulo e tentar fazer, muito bem? Espero que você tenha gostado desse primeiro momento e aproveite o curso que está sensacional.

---

%%
Anterior: [[05-visagismo|05 — Visagismo e Design]]
Próximo: [[07-coordenacao-motora|07 — Coordenação Motora]]
%%
