---
title: "Bônus — Design para Micropigmentação"
curso: "Basic Magic Shadow"
modulo: "Bônus — Design para Micropigmentação"
tags:
  - curso/basic-magic-shadow
  - tecnica/sobrancelhas
  - modulo/bonus-design
  - tema/design
  - tema/tipos-de-design
  - tema/analise-design
  - tema/proporcao
aliases:
  - "Design para micropigmentação"
  - "Tipos de design sobrancelha"
  - "Analisar design cliente sobrancelha"
  - "Palestra design micropigmentação"
  - "Design sobrancelha bônus"
aulas:
  - "bonus-Design para Micro"
  - "bonus-Tipos de Design"
  - "bonus-Design para Micro 02"
  - "bonus-Analisando o Design da Cliente"
  - "bonusPalestra Design para Micro"
---

# Bônus — Design para Micropigmentação — Basic Magic Shadow

## Design para Micropigmentação
> Aula: [[bonus-Design para Micro]]

Então vamos lá, a gente vai fazer algumas medidas, nesse caso em especial, o que você pode fazer? Eu não sei como você está acostumado a fazer o seu designer em casa, mas não tem problema. Nesse primeiro momento, o grande foco é a gente dar uma limpadinha na sobrancelha dela, mas não aquela limpadinha como se ela fosse fazer um design de sobrancelhas e fosse fazer uma renda, não é isso. Só tirar um pouquinho dos excessos para a gente poder pensar qual seria o melhor design para ela. E não ir direto, sabe, com muita sede, tem que parar e pensar. O grande lance de um profissional que é visagista, ele tem essa consciência de ir construindo as coisas devagar, com calma. Então é uma dica que eu dou para você, vai com calma.

Ah, James, mas eu não posso já fazer as minhas medidas aqui, fazer todas as medidas que eu já estou acostumado, porque eu tenho uma certa dificuldade com design, então as medidas me ajudam a não me perder. Claro que você pode fazer, mas não faz tudo, ou seja, faz as suas medidas que eu faço tudo, eu quero dizer o seguinte, na pinça, não alinha muito, não tira muito, não descaracteriza a subestima da pessoa logo de cara, dá só uma limpadinha, vai só se baseando aí.

A dica que eu dou para quem está com essa pegada é você usar um lápis branco aqui só para você fazer algumas medidas. Mas para eu começar a entender esse roço, eu vou marcar aqui o comecinho, só para a gente... Dá trabalho fazer isso? Dá trabalho, mas quanto você agrega de valor no seu trabalho e no seu dia a dia? Então, racionalizar a técnica dá trabalho e é por isso que você vai cobrar mais caro depois que você assistir esse vídeo, entendeu? Então é por essa pegada.

Então isso aqui é uma medida clássica, gente, é uma medida clássica de design, só para a gente saber, como vocês podem ver, basicamente ela tem começo e final. Comecei na sobrancelha, está bacana. Ponto alto na sobrancelha, está legal também. Ela não tem grandes problemas com... Olha aqui, isso. Ela não tem grandes problemas com o design. Na verdade, a gente só vai harmonizar. Então, o que eu vou fazer? Eu vou dar uma alinhadinha.

Eu já liberei uma aula sobre áreas de reta para vocês e a gente vai fazer tudo de novo quando a gente comentar sobre áreas de reta. Então, ela praticamente quase não tem muito pelinho para tirar nessa área de reta aqui. Eu só vou equilibrar um pouquinho. Eu não quero tirar muito pelinho, aliás, eu quase não tenho que tirar, só aqui. Você pode fazer sua marcação para o design como você está acostumado, não tem problema nenhum.

Tem pessoas que chegam para fazer uma micro e tem um monte de pelinhos aqui assim, sabe? E você vai tirando esses pelinhos que tem aqui. Tem pessoas que é bem mais peludinho na parte de cima. E ela praticamente não tem o que tirar aqui, gente, ela não tem muito pelinho para tirar, está vendo? Então a gente vai limpar agora, eu já higienizei o rosto dela antes de começar a gravação.

Ah, Dimes, eu posso fazer isso que você está fazendo com a linha? Claro que pode, mas eu sou das antigas, eu faço tudo com a pince, tudo bem? Uma alinhadinha, tiro o que está para fora, muito dolorido. Tranquilo. Oremos, né? Ela quase não tem que tirar para fora, só um outro fiozinho.

Contar um segredo para você, eu odeio tirar minha sobrancelha, sabia? Ainda bem que eu não tenho muito o que tirar, porque se eu tivesse que tirar todo mês, ia ser a morte para mim. Mas por teu senso de sensibilidade? A raiz do meu pelo é grossa, daí quando faz tuc, tuc, sabe? E é uma dor horrorosa. Eu tenho muita sensibilidade, dói muito. Coça e o meu olho começa a lacrimejar muito. Onde o lacrimeja? Você vai ver. Deixa eu te dar já uma... Para mim, eu não aprendi isso até com maquiagem, se alguém vai fazer maquiagem em mim, obrigada. Quando eu vou no maquiador, ela sofre, sofre. É, né? Sensível, né?

Gente, é só uma limpadinha clássica.

Ai, James, eu posso fazer isso sem essa linha branca, essa marcação que você fez? Eu estou tão acostumado a já fazer o design das minhas clientes. Claro que pode, isso aqui é só porque eu não sei o nível de quem está assistindo, né? Eu não sei se quem está assistindo sabe muito de design, sabe pouco, então é só para ajudar. Quem está começando deve ter uma marcazinha só para não se perder, mas eu particularmente não uso essa marcação branca no dia a dia, eu vou direto mesmo. Muitos anos de design, a gente já vai tirando um fio por vez, vai alinhando e já vou me localizando, eu vou conhecendo quem é cliente, como que ela gosta, a gente vai começando batendo um papo bom e entendendo.

E a primeira coisa que você, micropigmentador, deve saber é que para você atingir a expectativa mais rápido, o ideal é que você pergunte para o cliente qual é a expectativa que ela tem sobre o procedimento. Entendeu? E me conta, qual é a sua expectativa, o que você espera? Eu tenho certeza que vai ficar maravilhoso. Não, mas não vale, que você já é minha cliente. Entendeu? Mas qual é a sua expectativa? Acordar lá com uma sobrancelha como se tivesse nada, pronta. Prontinha, entendi. Mas algo não muito forçado e natural, é isso. Isso.

Talvez esse momento, Douglas, você vai ter que legendar, se não tiver ficado bom a... Como é que fala? Porque eu estou com o fone aqui, daí você legenda ela, entendeu?

Bom, eu acabei de remover, como vocês viram aqui, o lápis e eu já tenho um norte. Agora eu vou alinhando esses fiozinhos, mas eu não vou entrar muito, alinhar muito, porque eu vou fazer uma micro, então a gente vai definir com a micropigmentação a parte de baixo. Então, não tenho necessidade de eu comer muitos fiozinhos, eu só vou alinhar o ponto alto aqui, ou seja, quando eu digo alinhar, é bem leve, não muito marcante, porque senão fica muito fininho a sobrancelha. Uma leve marcadinha aqui no ponto alto, vou remover os excessos de fiozinhos que eu não estava enxergando antes.

Essa parte de design é bem tranquila, como vocês podem ver.

Você já fez tatu? Já. Já? Doeu muito? Não. Deu para suportar? Bem tranquilo. É bem menos isso aqui, viu? Bem menos. Que maldade tá, tu pode ficar tranquilo. O controle está mais na mente, assim, sabe? Só respirar fundo e pensar na morte da bezerra. Quem será que inventou esse termo? Já escutou? Já. Está pensando na morte da bezerra, sabe assim? Quem será que... De onde será que veio isso, né? A gente do Brasil todo vai assistir esse vídeo, então pode ser que alguém nunca tenha escutado esse termo.

Bom, eu estou no momento aqui que eu estou ampliando um pouquinho o ângulo do flap dela, que é a parte aqui. Ela tinha o flap um pouquinho para baixo, eu dei uma abrindo um pouquinho o flap, é uma característica do meu trabalho. Você não precisa fazer isso caso você não ache bonito, mas eu acho muito estético o flap aberto. Fica sofisticado, chique, elegante, atual, abre o olhar, rejuvenesce, eu acho bacana.

E esse pírcea aqui, quando você tirou? Há muitos anos atrás. Você arrependeu? Nossa, todo mundo, sem exceção, que tem pírcea aqui fica com cicatriz. Eles deviam falar, quando eles vão por, você tem certeza que vai ficar com uma cicatriz aqui? Para o resto da sua vida? Eu não conheço ninguém, cara, que pôs e não ficou. Sabe que eu sou especialista, eu consigo, se tiver uma que vem meio suave, eu falo assim, Pô, Spirce, entendeu? Então, eu também pus aqui no nariz e aqui, gente, tem as catrins para hoje. Mas ficou suave a sua, bem suave. A sua bracinha ficou muito marcada. Já pus aqui também. Na minha adolescência, eu era bem rebelde, mas sempre fui um bom menino. Não.

E você mora em Paulínia até hoje? Moro. Minha mãe mora lá ainda, de vez em quando eu vou lá. Metade da minha equipe mora em Paulínia, porque a clínica era lá, né? Metade aí para cá.

Bom, gente, como vocês podem estar se perguntando, nossa, que cor ele vai usar, porque pele morena, a negra, a mulata, as pretas, maleleucas, índias, putiras, são peles mais escuras. A gente tem que usar um pigmento um pouco mais aquecido, tem que usar mais cor, mais poder tintorial maior, um pigmento que tenha um pouco mais de poder tintorial, porque senão quando cicatriz é clareia muito, não tem uma durabilidade muito boa. Geralmente essas peles são mais puxadinhas para o oleoso, então a gente tem que ficar um pouco atento com isso. E nós vamos abrir algumas cores, na hora que a gente for fazer o procedimento, a gente vai escolher essas cores juntos. Vai ser bem legal.

Vou dar uma limpadinha aqui em cima, só uma alinhadinha. Tenho certeza que muita gente deve estar falando assim, nossa, já tinha terminado esse design. O que eu faço com a linha, a linha é pra contar uma curiosidade para vocês.

Gente, tudo de bom a linha, mas eu tenho uma aflição de passar a linha aqui. É a aflição, que eu sei que é super seguro, a minha equipe toda faz com a linha, eu acho barato, mas me dá aflição aqui, que faz... Ai, me dá um calafrio eu fazer, sabe? Que loucura, nada a ver, né? Podia facilitar tanto a minha vida. Acho que eu vou ter que tratar isso na psicóloga. Deve ser alguma bloqueia, mas não adianta. Já aprendi várias técnicas, já tentei, já tentei, mas não é o processo em si, é a aflição. Então, não sei explicar, a exceção que eu tenho é que eu estou passando a unha na lousa, sabe essa aflição? Um horror, né? Credo. Credo mesmo.

A pontinha cheia de pelinho para cima, que é uma graça também, a gente mexeu bastante já faz três anos que eu estou mexendo aqui. E nem inaugurou ainda, hein? Você acredita? Eu nem inaugurei, nem terminei de formar. Tem muito para fazer. Oremos, decoração, a decoração estilo escandinavo com a pegada farm. Tem uma pegada de fazenda, não sei se reparou. Me reparei, me reparei. Tem uma coisinha assim, mas com estilo misturado com o escandinavo, que é o cinza, o preto, o branco e a madeira e nada mais. Que nem um joa, que é temporal, daqui 10 anos está moderno ainda. Exatamente. Ficou maravilhoso. Obrigado. Obra e desenvolvimento da Daniela Andreta, arquiteta Daniela Andreta.

Bom, antes de eu começar a fazer as marcações, é muito provável, pela minha experiência que eu tenho de muitos anos como micropigmentador, que a pele dela, durante o procedimento, deu uma leve inchadinha. Antes de fazer, já estou avisando. Por quê? E um enxadinho assim considerado durante o processo da micro não vai atrapalhar em nada, mas pode ser que dependendo da sua mão, por exemplo, se você tiver experiência e você gosta mais de fazer o lado direito e tem mais dificuldade para fazer o esquerdo, o esquerdo vai ficar mais alto, mais enxado do que o direito, uma vez que você vai machucar mais esse lado. Então, se acontecer isso com você, é normal, fique em paz, tranquilo, é o começo.

Mas por que estou dizendo isso? Porque ela tem uma mobilidade tecidual bem considerável. Isso é bom para ela porque isso mantém ela jovem, é uma característica da raça que eu digo. Então, se vocês observarem, ela tem uma mobilidade na pele considerável. Não são todas as pessoas que a gente consegue fazer isso, está vendo? Então, se ela tem mobilidade no tecido, significa que quando começa a inflamar, começa a ter a liberação, a gente começa a ter mais água, mais limpa nessa região e tem um edema maior, ou não, então pode acontecer, está bom?

Então, por conta disso, é um princípio que a gente chama princípio da bexiga, olha como é mais maleável, não é flacidez, porque a pedra é firme, flacidez é uma coisa diferente, não está despancada, é móvel, são coisas diferentes, tá bom? Então, só para observar, tá bom? É muito comum, uma característica étnica também, que a gente fala, por exemplo, daqui uns 10 anos, ela já vai começar a ter uma pitose considerável, muito provavelmente a mãe não tem uma pelinha aqui, então é uma criatura da raça, então daqui uns 10 anos ela já pode fazer uma bleforoplastia que vai ficar incrível, porque acumula mesmo o tecido normal, por conta disso é uma característica de pele. Sua mãe deve ter os olhos mais cheios de pele, mas o restante do rosto todo bom, é a característica da raça.

Vamos para as medidas agora. Para medir, fazer as medidas clássicas, eu vou utilizar o meu lápis dermatográfico e o paquímetro. Então, quando eu falo de design, nós vamos medir e vamos falar sobre quatro medidas, que é o começo aqui, região central, o comprimento, o ponto alto e o eixo da sobrancelha. São quatro medidas básicas que eu utilizo. Se você mede de outra maneira, não tem problema, se você usa linha para medir ou qualquer outro método, o importante é você deixá-las harmônicas e o mais próximo possível de uma altura, de uma simetria. Então, fique atento com isso e está tudo bem. O importante é que fique estético.

Eu, particularmente, não gosto daqueles excessos de medidas, porque eu acho que geometriza muito. No fundo, a mulher aqui é uma sobrancelha harmônica, não uma sobrancelha extremamente geométrica, porque uma sobrancelha geométrica não é humana. E se for muito, muito certinho, muito quadradinho, muito linha, muito isso, é um perfil de público, não é todo mundo que gosta. Então, fique atento, descubra qual é o perfil do cliente antes, beleza?

Vamos lá, então a gente vai medir agora esse começo, feche o olhinho, isso. Nesse caso, eu vou me basear por essa curvinha dela aqui, é o meu parâmetro, geralmente eu meço por aqui. Mas se você tem outra medida, não tem problema, eu marco aqui e vou seguindo aqui. Se você observar, tem até um pouquinho de cabelinho para frente e esse já não tem, está praticamente perfeito, esse aqui tem um pouquinho para frente, vendo essa medida. Eu vou dar um espelhinho para ela agora.

Então, se eu der uma limpadinha, não mexer muito, vou tentar deixar o mais grossinho possível. O que eu quero que você observe? Aqui nessas medidas padrões para o seu rosto, eu me baseei por essa curvinha aqui, está vendo? Você consegue enxergar essa leve curvinha? E eu acho que é um padrão legal para você. Tem algumas pessoas que começam por aqui, pelo comecinho do canal lacrimal. Mas por que eu me basearia em uma outra pessoa por aqui, se a soma cidadal começasse mais ou menos por aqui? É só um parâmetro para eu achar o centro, sabe? Porque tem gente que mede assim, eu vou achar o centro primeiro, daí do centro pegar mesmo a medida daqui para cá e transferir para cá. Mas será que é o centro mesmo? Então, não tem como saber, eu vou medir pela linha do meio do nariz ou pela linha da boca, mas se a pessoa tiver a boca levemente lateralizada, isso já é um desvio de séptico. Então, eu não gosto de me basear por aí, é uma questão pessoal, mas não está errado.

Então, a gente tem um pouquinho desses pelinhos, tem uns quatro, cinco fios aqui, que eu vou tirar eles no final, entendeu? Ou de repente, olha que eu vou finalizar o design. Não vai fazer muita diferença, se você não quiser que a gente tire, a gente raspa ele e ele nasce de novo. Mas não vai fazer diferença nenhuma, porque você tem bastante pelo, fia, pode ficar tranquilo, vai crescer, que é uma beleza, então pode ficar tranquilo.

Então, é isso que eu queria te mostrar, que esse lado seu é perfeito, esse que tem um pouquinho mais para frente. Mas posso dizer, mesmo que eu não encaixe, não vai mudar nada. A gente tem que deixar bagunçadinho. Eu acho bonito bagunçadinho, acho estético, está super na moda, a gente chama de wild, se dá a série wild, selvagem, fica bonito. Está voltando agora essa pegada, vamos lá.

Então, depois que a gente achou o centro aqui, nós vamos agora partir para o comprimento. Então, o comprimento, a primeira coisa que eu vou te perguntar é qual sobrancelha você gosta mais, direita ou esquerda? Quer olhar de novo? Você gosta mais dessa? É porque ela já tem um ponto alto e tudo mais. Então, eu vou me basear por ela, eu vou pegar o comprimento dela do que está aqui, está dando 6 cm. Você tem um rosto largo, então faz sentido. A maioria das sobranceiras é em torno de 5, que você tem um centímetro a mais do que a média da população. Então, vamos pegar aqui essa medida e vamos transferir essa medida que está aqui para o outro lado, simples assim, porque isso é harmonizar. Então, vou só harmonizar e está batendo certinho, é a mesma medida dos dois lados, então isso é muito bom. Tem gente que tem diferença, você não tem, não é um problema, olha para você ver, olha no espelho. Então é a mesma medida dos dois lados.

A diferença é que essa é mais assim, por conta da característica óssea. A outra foi mais em pé. Ela é mais para trás, porque é mais achatada. Só isso. Quando a gente tem uma subancelha que tem essa diferença de cauda que a gente chama, eu não posso alongar muito ela. Quanto mais alongar, mais eu evidencio isso. Parece que fica pior, entendeu? Então a ideia é manter o que está do jeito que está, só deixar ela alinhada, mais bonita, mais preenchidinha, mais maquiadinha, nesse sentido, tá? Então é essa pegada aí, muito bem.

Bom, se você já me falou que você gosta do ponto alto dessa, então eu vou transferir para esse lado também o ponto alto, para elas ficarem mais parecidas. Então vamos lá, eu baixo mais ou menos aqui o ponto alto, você vê aqui. Eu pego essa medida, está aqui, agora vai ter que escolher mesmo, se for uma escolha, o ponto alto, acho que fica bom para você aqui, desse lado, me inspirando nessa, vou transferir nessa, para essa aqui agora. E a gente vem aqui e faz isso desse lado.

A minha marcação é bem simples e descomplicada, vocês podem estar observando aí, é bem simples e descomplicada, e a gente chega. Para eu deixar essa aqui mais parecida com essa, eu vou ter que aumentar um pouquinho o ponto alto dela, dar uma pigmentadinha um pouquinho mais desse lado para cima para ficar arqueada como essa. E essa eu não vou arquear mais, porque você já gosta dela assim, então é interessante mexer nela.

Muito bem, o próximo passo é você poder utilizar tanto o próprio haste do paquímetro, que esse instrumento chama alpaquímetro, para você fazer a marcação, ou você pode utilizar uma linha. Então, a gente vai pegar um pedacinho aqui, que a gente vai pedir o auxílio da cliente, isso, e eu vou só dar uma sujadinha aqui. Tem umas linhas que já vêm sujas, né, Maria Clara? Você já viu? Nunca viu? Olha, você precisa pesquisar mais na net. A gente viu. Pronto. Moremos. E esse vai para o vídeo. Eu gosto de coisa natural, não gosto de ficar... Eu gosto que ponha os erros, eu gosto que ponha... Tipo assim, é isso. Nós somos assim, nós somos humanos.

Olha aqui para mim. Então a gente vai fazer a marcação aqui. Cuidado para você não para não movimentar muito, mas não tem problema, a gente vai alinhando, fecha o olho agora, isso. É só uma marcação, só para não ficar muito diferente, porque a gente tem limitações, galera, de começo, de altura. A parte de baixo eu gosto de construir com o lápis assim, eu gosto de construir mesmo e tudo mais. E eu vou depois, na hora que eu chegar lá, uma dica, é só dar uma alinhadinha com a linha, caso você queira deixar um pouco mais definida. Vou deixar aqui um pouquinho, tá bom?

Então vamos começar aqui, vamos trabalhando. Eu vou alinhar esse lado primeiro, porque esse lado para mim é muito gostoso de trabalhar, então a gente sempre deve fazer o lado que a gente não gosta primeiro, tá? Então vamos pelo lado mais complexo, vira só um pouquinho assim, fecha o olho, muito bem.

Então eu vou alinhando bem devagarzinho, eu vou alinhando e penteando primeiro, aqui no central. Quando eu vou alinhando e penteando, eu vou vendo a real necessidade de alinhamento de pelinhos. A gente vai olhando suave primeiro, já vai dando uma boa mudança só de a gente pentear e desenvolver essas características, já vai dando outra cara, outro tchau para o olhar.

Essa linha de reta é muito importante para a expressão da mulher aqui, é o ponto-chave da beleza da sobrancelha, muita gente pensa que é o ponto alto, muita gente pensa que é a curva, afinal não é verdade não, só de a gente mexer aqui, abre os olhos, só de a gente alinhar a linha de baixo, olha como já mudou drasticamente, dá uma olhada no espelho para você ver. Está vendo? Só de a gente dar uma alinhada, eu chamo de linha de reta, é uma reta que a gente vai desenvolvendo. E dando um pouquinho de volume, como já vai ficando super sofisticado.

Quando a gente fala de shadow, de magic shadow, isso é a pegada. Primeiro é entender qual é a real necessidade do cliente, vou botar lá para essa posição até a gente entender a característica principal.

Eu não penso que eu estou criando uma sobrancelha quando eu estou fazendo. Acho que quem cria é Deus, eu estou melhorando em cima de algo que nem foi Deus que inventou. Então, olha a responsabilidade que a gente tem de não mudar muito a obra divina que ele fez, porque isso é divino, isso é uma arte, não foi eu que fiz, então eu tenho que ir com calma, eu tenho que modelar devagarzinho e vai vendo, vai olhando, pedindo para o cliente olhar o que você acha, estou indo para o caminho certo, eu sei que às vezes você tem um pouco de insegurança do seu cliente, está dando palpite, às vezes você pode falar assim, não, é melhor eu mostrar quando terminar, mas será que você está acertando? Será que é isso? E se ele falar assim, não gostei, vai ter que ter retrabalho e tudo de novo, então sei lá, acho que vale a pena você ir conversando e pensando.

Reparem que eu não fiz nada na borda superior, estou aqui ainda, para você que está assistindo o vídeo pela primeira vez, de repente, isso aqui eu prendi na porta do carro, estou saudável, está cicatrizando já. Eu furei aqui embaixo, tive que furar para poder sair o sanguinho, porque senão fica doendo. Coisa de James Olaya, maluco beleza. Mas ao preço da beleza, a gente vai alinhando, penteando.

Notem que eu não fiz nada daqui para cá, não fiz nada em cima e nada no começo. Eu só alinhei a estrutura que a gente chama de base, só a base da sobrancelha e nada mais. Só isso aqui, agora que eu alinhei esse lado, eu vou tirar uma foto, muito bem.

Esse lado é a mesma coisa, nós vamos trabalhar só a área de reta por enquanto, pode fechar o olho. A gente vai alinhando esses fiozinhos.

James, se eu encontrar algum pelinho para fora, posso tirar? Claro, deve. Eu achei que não está limpo o suficiente, posso voltar para a pinça? Claro que pode, pode tudo. Você pode fazer o que quiser, desde que fique estético, que você respeite o seu cliente, aqui mesmo eu acho que vou ter que mexer um fiozinho.

Douglas, faz o que a gente quer, pega aquela pinça dourada ali para mim e descobre, muitas graças. Então, Douglas faz de tudo aqui, gente. Filma, edita, tira foto, pega a pinça. É o preço que você paga, é o preço da beleza.

Galera, a gente vai alinhando, vai penteando. Acho que vale a pena fazer um leve iluminadorzinho aqui, um retoque, vai rolar um iluminador. A gente vai alinhando bem de leve, penteando, já vai dando um volume para a gente ver como vai ficando esse efeito.

Olha só, acho que é a mágica, sabe? Construir devagarzinho, vai sentindo, acho que eu gosto muito de criar essa pegada assim, tipo na make, maquiando, porque ela tem que sentir que ela vai estar maquiada, cara, ela vai ficar pelo menos uns sete, oito meses maquiada. Então, tem que ser uma maquiagem universal, porque ela vai ficar bem tanto para ir no shopping, para trabalhar, para ir na festa de uma criança, ou, eventualmente, se ela precisar ir no velório de alguém, então ela não pode estar extremamente mega blástica de maquiagem, porque, sei lá, não pega bem, parece que não faz muito sentido, então fica aí de dica.

Mas onde que eu devo parar? Bom, pare e pense, essa maquiagem está too much, então a gente vai observando.

No final você pode até usar um corretivo para dar uma definidinha, caso você tenha esfumado muito a borda. Ela tem dificuldade de enxergar na hora de transferir esse design para micro, se for o caso, vai alinhando devagarzinho.

Deixa eu só dar mais uma alinhadinha aqui. Eu só alinhei a linha de reta e não mexi no ponto alto, não mexi na cauda, que eu chamo de flap, não mexi na parte de cima. Só de a gente alinhar esses pontos, a gente já transformou o olhar dela, dá uma olhadinha no espelho, quer saber? Olha a diferença que já deu. Não mexi no final, não mexi na parte de cima, nem defini a parte de cima, não mexi na cauda. Eu só mexi nessa linha de baixo aqui em cima e deu uma escomadinha, olha a diferença que deu. Já não deu uma super diferença, então é um ponto que a gente vai levar em consideração. Já deu uma alinhada, uma equilibrada.

Vamos lá, vamos continuar. Agora, vira para cá, pode fechar o olho. Agora a gente vai fazer o seguinte, eu vou começar a alinhar esses tios aqui, só que penteando também. Vou tentar e vou tentar parar aqui, mais ou menos. E antes de eu fechar, definir tipo assim, é isso mesmo que eu quero, eu vou para o outro lado e vou preenchendo a parte de dentro, tipo, não vou tanto para a borda, vou mais para a parte de dentro. E vou definindo suavemente. Notem que eu não defini a borda ainda, porque eu não sei se eu vou ter que arrancar um fiozinho ou outro. Então, vou para o outro lado e vou fazer a mesma coisa. Só vou alongar, vou penteando bem devagarzinho, com calma, muito bem.

Bom, eu só mexi na parte de baixo, como vocês podem observar, e não mexi em nenhum momento ainda na parte de cima. Só na parte de baixo, se a gente fizer só isso, sem definir absolutamente nada em cima, eu já ficaria satisfeito com o resultado. Vou dar uma olhadinha no espelho para você ver, olha como já dá outra sobrancelha, está vendo? Outra pegada, outra estética. Deixa eu ver de frente, desce um pouquinho o queixo, olha aqui para mim, isso, beleza.

O que eu vou fazer agora? Agora, antes de a gente trabalhar o ponto alto, eu vou trabalhar essa linha agora, que é a linha de reta de cima. Mas se você tiver dificuldade, uma dica que eu dou para você é você usar a linha para você fazer uma leve marcaçãozinha aqui, pintar para baixo, uma leve marcaçãozinha só um pouquinho para cá, só para você não se perder tanto, não para frente, tanto para fora, nem tanto para dentro, exatamente aqui, só uma marcaçãozinha. Mas cuidado, porque o excesso de definição na parte de cima vai deixar o trabalho pesado. Então é só uma leve marcação.

Não ficou bom não, deixa eu limpar. Não tem problema, não ficou bom, é só vir com o cotonete, limpar. Vai de novo.

James, eu estou com uma dificuldade em saber o ponto alto, a espessura da sobrancelha. Marca ponto de baixo, marca ponto de cima. Vem com o paquímetro, se você tem dificuldade, você vai adivinhar que foi feito para você fazer isso. Você vem aqui, marca o ponto de baixo e pronto, você vai achar o ponto de cima, está vendo? Ah, James, e agora? E o ponto daqui? Pronto, faz assim também.

E ele é só um parâmetro, eu não gosto de seguir 100% essa linha, porque eu vou esfumar essa parte de cima. Então, o que eu vou fazer? Estou com essa linha aqui, eu vou pentear em sentido ao pelo, bem de levinho. Vou fazer essa linha subir.

E eu percebi que, sinceramente, não me preocupo tanto com essa linha superior, porque depois que a gente pentear para cima, ela não fica tão definida. O importante é só ter um referencial dela para você poder transferir o design que você está criando aqui. Vou poder limpar depois o excesso dos pelinhos, mesma coisa do outro lado, veja como esse lado tem que preencher mais para ficar parecido na curvinha.

Lembrando que se você faz de outra maneira, não tem problema, não é errado essa maneira de fazer, não sei que fica assim muito gritante, você choca muito, talvez seja só o seu estilo que é diferente do meu.

Bom, depois que eu cheguei aqui, eu vou transicionando essa curva bem de leve, bem de leve mesmo a curva.

Gente, mas eu tenho muita dificuldade de fazer essa marcação na parte de cima, a hora que eu for fazer o shadow, eu não vou perder. Olha, a ideia, se você quiser definir mais, você pode usar um micro brush, que é isso aqui, para você limpar, deixar um pouquinho mais definido. Mas como eu não altero muito o design da pessoa, eu gosto de ir criando, olha aqui para mim, dessa maneira. Quando eu vou ajustando, a minha pegada é bem tipo maquiagem mesmo, eu não uso um padrão específico. Eu vou adaptando de acordo com a necessidade da cliente, tenho certeza que muita gente deve estar dando sericotico. Como é que a gente já fez esse design? Cada um com a sua arte, cada um com o seu jeito, cada um com a sua pegada. Não critico quem demora 10 horas para fazer e não critico quem faz em 5 minutos.

Quanto tempo você demora, Maria Clara, para fazer o design? Quanto tempo nós estamos aqui já dobras? Quanto tempo faz que a gente está? Mais ou menos... Deu quanto aí? 33 minutos? Você não viu, amigo, você não vai gostar muito daquela agora. Ela precisava só de um toque para ela brilhar.

Bom, para fazer uma sobrancelha extremamente artística, eu demoro em torno de duas horas, mais ou menos, para fazer com a micro-alimentação já. Se eu estiver dando aula tipo agora, que eu estou parando toda hora para explicar e não sei o que lá, nas duas horas e meia, três, mais ou menos. Mas acho que o capricho demanda tempo para fazer as coisas com capricho, com calma.

Aí, Jimis, como você faz para ajustar? Não sei, eu vou mexendo no olho assim, você vai olhando, olha para essa e olha para essa. Aí vejo um... Acho que aqui eu mexi um pouquinho, foi demais, vai na limpa, entendeu? E vai construindo.

Mas acho uma coisa também que eu noto, é que as pessoas não entendem o que faz a gente ser único é as nossas micro diferenças. Se todo mundo tivesse o osso no mesmo lugar, se você era do mesmo lugar, o mesmo tamanho de comprimento, a mesma espessura, nós teríamos outros idosos, é igual ao japonês, são muito parecidos, que por mais que eles sejam parecidos para nós, eles são diferentes para eles, mas eles têm características muito parecidas, micro diferenças. Então, os orientais são uma raça bem homogênea, nós somos heterogêneos, bem miscigenados. Nem seja nada.

Como vocês podem ver, a gente fez um design bem clássico para o dia a dia, na verdade ficou um design até que glamouroso. Agora, o que vai diferenciar um trabalho pop do top em cima desse design vai ser o efeito que você vai produzir com a micropigmentação. Como vocês podem ver, esse design que eu fiz é um design clássico para quando a gente vai preparar para fazer uma micropigmentação, mas existem muitos outros estilos para você desenvolver o seu trabalho, outros estilos de marcações, outros estilos de preenchimento, outros materiais que você pode usar para medir, usar para preencher, usar para definir. Isso foi só um exemplo do que dá para ser feito, existem muitas possibilidades.

Bom, acho que isso vai ter que gravar de novo, vamos lá. Bom, existem muitas possibilidades, vai assim mesmo, existem muitas possibilidades. Então é legal você aprender a trabalhar com pelo menos dois tipos e esse é um deles. Eu costumo chamar isso de box fechado ou de desenho fechado e é muito legal porque o cliente consegue ver como vai ficar mais ou menos a micropigmentação. Um beijo maravilhoso, cherries.

---

## Tipos de Design
> Aula: [[bonus-Tipos de Design]]

Muito bem, galera, seja muito bem-vindo agora a essa aula que eu preparei para vocês com muito carinho. Nessa aula aqui, nós vamos falar um pouquinho sobre os tipos de design e a gente tem um rosto super legal. Esse aqui é um caso super interessante, ela já tem uma sobrancelha super bonita. Na verdade, a ideia não é a gente transformar essa sobrancelha, é criar só um design um pouco mais sofisticado e dar uma silhueta um pouco mais definida para a sobrancelha.

Naturalmente, ela já é designer de sobrancelhas, então ela que faz a sobrancelha dela já está bem bonita, já está bem alinhadinha, tem praticamente pouca coisa para tirar, mas a gente consegue fazer um alinhamento.

Então, nesse ponto, eu vou falar para vocês sobre um tipo de design que é o design para alinhar o que a gente chama de linha de reta. E essa linha de reta, na verdade, eu não vou fazer nenhuma medida padrão aqui só para vocês entenderem, é uma medida clássica que você pega aqui, sem muitos padrões de medida, pega o canto do nariz, o final do olho, abre os olhos, olha para frente, ponto alto aqui e a gente vai fazer só dar uma alinhadinha, fecha os olhos, só dar uma alinhadinha aqui, como se você estivesse fazendo um designer mesmo para um design bem para pinça, um design para você depilar.

E você só vai dar aquela alinhadinha e essa região aqui, essa região a gente vai chamar de área de reta, essa região pontilhada, deste ponto aqui até aqui embaixo, essa região é uma área de reta. Essa região aqui que eu defini para vocês, geralmente, elas possuem microfalinhas, olha que a gente estica assim, a gente possui microfalinhas. Só da gente dar uma alinhada com o lápis, só dar uma alinhadinha aqui, dar uma penteadinha nessa região, já muda drasticamente o shape da sobrancelha, só da gente alinhar.

Então, para um trabalho natural super discreto, essa é uma região que a gente tem que pensar muito, falando em design, falando em shape do design.

E eu vou fazer a mesma coisa agora do outro lado, sem essa marcação branca, só para vocês verem o que é linha de reta. Essa linha de reta aqui é muito importante aqui para o design.

Repare que eu não defini a parte de cima, só trabalhei realmente este ângulo aqui, agora eu vou fazer a mesma coisa do outro lado, como se eu tivesse marcado aqui, só vou dar uma marcação, abre os olhos, ponto alto aqui e eu vou trabalhar essa linha aqui embaixo, só de eu dar uma definidinha nessa região, pegar o auxílio aqui de um pentinho, a gente vai conseguir um efeito muito bacana, está tudo gravado, tudo, chequei tudo, pode ser? Pode.

Olha só a diferença que deu, a diferença que deu só da gente mexer nessa linha de reta, sem definir muito, sem mexer na parte de cima, então para o design a linha de reta é o ponto mais importante, quando a gente fala em definição de margem, então este ponto aqui é muito importante para a micropigmentação, olha a diferença. Nossa, muito diferente.

Está vendo que eu não mexi mais nenhum outro elemento, só daqui, expliquei aqui e aqui eu apliquei, só para a gente ter uma noção e eu não mexi muito no começo, vocês devem ter observado que eu não defini muito, mais ou menos meio centímetro do começo, vamos supor que a sobrancelha começa aqui e eu não defini muito aqui, essa área aqui, está vendo esse quadrante aqui, é uma área que eu não gosto muito definida, deixo ela bem esfumada, não deixo ela muito marcante, não é que é errado, você pode deixar ela super marcante, é uma opção sua, mas se você deixar ela muito definida, você estereotipa o design, você deixa um pouco chamativo demais, então é gosto, não é que está errado ou não, eu, James, é que não gosto, eu acho que chama muito a atenção.

Então, eu gosto sempre de começar mais ou menos daqui para lá, esfumando quando eu vou fazer o shadow.

Do ponto alto para cá, eu vou me atentar agora, vamos voltar para essa explicação desse lado, que aqui é a nossa teoria e aqui é a nossa prática, vamos lá. Desse ponto alto aqui da sobrancelha, daqui para cá da sobrancelha, do ponto alto, a gente vai chamar essa cauda de flap e esse flap tem inclinações, no caso dela, o flap natural dela está indo para cá, essa é a direção natural do flap dela, mas quanto mais alto e quanto mais para cá for o flap, nesse sentido do ponto alto, que eu já até fiz uma gravação e marquei aqui, mais estético fica o ângulo da sobrancelha.

Quando você for desenhar a sobrancelha, você pode dar uma limpadinha aqui e tentar levantar, abrir esse ângulo daqui e não cavar tanto, cavar mais aqui, porque as sobrancelhas mais modernas são mais abertas e não tão arqueadas, prestar um pouquinho de atenção com isso. Porque é uma tendência deixar as sobrancelhas um pouquinho mais abertas, as sobrancelhas mais de top moda não são arqueadas, são retas com a curva bem no finalzinho, fica super chique, super legal.

Como vocês podem ver, ela já tem uma sobrancelha super limpinha, bem ajeitada, não quero mexer praticamente em nada, só dar aquele upgrade mesmo aqui, certo? A gente vai fazer a mesma coisa do outro lado, abrir só um pouquinho o ângulo, não vamos abrir muito, porque se abrirmos demais, ela vai ficar com a sobrancelha muito fina no final.

É só para abrir esse ângulo de flap dela, deixar mais anguloso. Vou olhar.

Então, a gente vai deixar um pouquinho mais abertinho, vira para cá um pouquinho assim, e isso porque eu estou fazendo uma marcação mais artística, é uma coisa mais simples e eu não estou criando uma rebarba, ou seja, não estou criando uma linha para fora. Só dando uma melhorada mesmo para cá, olha aqui, relaxa e tenta relaxar o máximo possível isso.

Esse aqui é um micro brush, você pode usar seco ou você pode, eu hidrato com o próprio lencinho um können, hidratou, ele já vai ficar mais ou menos úmido, e você pode ir limpando e tirando os excessos. Existem outros métodos, tem gente que usa palitinho enrolado com algodão, com detergente, com sabonete, com própria anestese, com... Eu já vi de tudo, vocês podem imaginar, eu já vi.

Daí você vai dando aquela alinhadinha, melhorando o seu design, refinando essa linha, cuidando dos micro detalhes. E eu não vou para a linha de cima, enquanto a linha de baixo não está perfeita, abre, como vocês podem ver, e eu sempre vou limpando e penteando e vamos olhando.

E o final, a gente vai fazer aquela marcaçãozinha, e se eu estiver fazendo essa medida clássica, mas existem outras, então a gente vai alinhar bonitinho e aquela bela história, minha gente, não existe uma sobrancelha padrão, a gente tem que adaptar a sobrancelha de acordo com a necessidade do cliente. E o comprimento é uma coisa muito pessoal, o comprimento é uma coisa muito pessoal.

Eu usei essas medidas aqui de linha de reta, flap, só para explicar para vocês a importância de fazer um acabamento muito bacana aqui embaixo, acabei de ver que tem até um rebarbinho aqui, para quem é detalhista, isso aqui é a morte, enfim, deixa eu ver no ângulo da filmagem se ficou bacana, e a gente já pode ir para o próximo step, dar uma olhadinha, fica aí, excelente, perfeito.

Agora vamos para a parte de cima, quando a gente fala da parte de cima, vira um pouquinho para cá, também é uma linha que a gente pode ou não acompanhar essa linha pontilhada que eu coloquei aqui embaixo, então naturalmente ela tem uma irregularidade aqui nos pelinhos, mas só para ajudar a gente a enxergar, você pode acompanhar a angulação, você pode dar uma acompanhada na angulação desse ponto aqui embaixo, então a ideia é a gente ir penteando, eu não gosto de puxar logo de cara assim, porque eu acho que já estereotipa a sobrancelha, então eu vou penteando ela, essa é a teoria e essa é a prática, agora eu vou pensar nessa parte de cima, e uma coisa muito legal é que se você trabalhar com o lápis assim, você tem uma linha, se você trabalhar com ele meio diladinho você tem outro efeito e assim você tem outro efeito, está vendo?

Então o ideal é de vez em quando você tirar a umidade da ponta do lápis com papelzinho, uma coisa que tira a umidade, eu uso esses lenços macios aqui, não é para afiar ele, é para tirar a umidade, porque se ele estiver muito úmido ele não esfuma o suficiente, então vamos lá, deixa eu limpar essa parte de cima e você também pode até inclusive tirar um pouco da umidade que tem a própria sobrancelha, beleza, vira só um pouquinho para cá, ela tem uma tendência a arredondar esse lado, então a gente vai penteando, deixa eu só dar uma melhorada, vamos penteando, a minha ideia nesse caso é como se eu estivesse maquiando ela, para o dia a dia, não estou fazendo um design geométrico, não é proposta nessa situação, daí eu vou criando uma linha aqui bem suave e vou subir nessa linha, eu vou levantando a linha, em vez de criar uma linha indecente, eu não quero criar uma sobrancelha muito grossa, então eu vou tentando criar essa linha aqui mais devagarzinho, eu também deixo uma margenzinha de distância do começo para me criar essa linha e eu vou construindo ela devagarzinho, pouco a pouco, estou já espiando o lápis, ponto alto, como se a gente realmente estivesse maquiando, chegou no ponto alto, eu preencho poucas falhas, essa é a maneira que eu faço artística, quando eu não uso muitas medidas, quando eu penso mais no conjunto da obra mesmo, no todo, e a gente vai desenvolvendo essa pegada, mas você pode utilizar no seu dia a dia o design que você acha bonito, que você ache estético.

Em soft, olha aqui para mim, vou apagar esse finalzinho aqui para não dar interferência na hora de visualizar, esse aqui também, esse comecinho, a gente vai alinhando o ponto principal do preenchimento, é a área de reta com a leve curva e o flap mais reta possível, fica bem sofisticado, fica bem elegante, eu gosto muito de desenvolver dessa maneira, de maneira artística, fica único, incomodou alguma coisa, algum fiozinho, você vem, remove devagarzinho, vai dando aquela melhoradinha no design.

Aqui no começo eu acho que talvez uma penteadinha, eu gosto muito de ficar penteando com o lápis no começo, a gente vai criando esse visual aqui, excelente, já deu uma mega diferença, muita diferença mesmo, como vocês podem ver, o alinhamento da sobrancelha é muito importante, porque no fundo no fundo o ponto mais importante da sobrancelha são as linhas de reta, esse é um alinhamento.

Você vê que aberto fica mais bonito, aberto é mais sofisticado, se pudesse abrir mais ainda ficar mais chique, no fundo no fundo, isso aqui fica legal, não para baixo, isso aqui, está vendo?

Muita diferença, como vocês viram, é muito diferente um lado do outro, quando a gente aumenta o ângulo do flap e aumenta só um pouquinho, preservando o máximo possível dos fiozinhos, espero que você tenha entendido, como vocês podem ver, eu espero que você tenha entendido, é mais ou menos assim que a gente desenvolve quando faz de maneira artística, mas agora eu vou fazer uma marcação um pouquinho mais geométrica, aquela marcação coringa para o dia a dia, para a gente desenvolver os ângulos de maneira bem eficiente, vamos lá.

---

## Design para Micropigmentação — Parte 2
> Aula: [[bonus-Design para Micro 02]]

O importante para mim é começar o design, começar esse pré-design profil a fio, vamos dizer assim, com um design de sobrancelhas com a pinça tradicional mesmo do dia a dia, onde a gente vai preparar a sua sobrancelha para receber o anestese, porque depois que você removeu os pelinhos, a sobrancelha e a pele já ficam com microporo, já que você removeu esses pelinhos, então o anestese costuma pegar melhor e você otimiza o seu tempo. Vamos lá.

Pente, tesourinha e nós vamos agora fazer um design de sobrancelhas, tá? Eu gosto muito de manter a naturalidade, alinho muito os fios, sempre esticando bem a pele para a agulha não dar uma mordidinha na sobrancelha, porque isso pode atrapalhar o resultado do antes e depois, a pele pode ficar machucada, tá bom?

Então, se você tem muita dificuldade em desenvolver um excelente design em micropigmentação, eu sugiro que você não pule etapas, que você faça um gost design de sobrancelhas, porque senão você vai sentir muita dificuldade nessa etapa, tá bom?

Eu não uso nenhum modelo específico de padrão de design, eu adapto o design que já existe nas sobrancelhas da cliente, então a primeira coisa que eu faço é olhar, ver o pré-design que eu fiz, no caso aqui a gente já fez o design com a pinça e nós fizemos também a aplicação da pomada anestésica, eu deixo de mais ou menos uns 20, 30 minutos, tá bom?

Então, a primeira medida que eu utilizo para o design é pegar a medida que já existe, ou seja, eu pego a medida que já existe aqui, deixa só um pouquinho para mim, essa medida é muito importante, ou seja, eu pego a medida que já existe e não uso nenhum parâmetro de números aqui em cima, não é isso o importante para mim, é só proporção, tá?

Eu pego a medida que já existe, centralizo entre os olhos e nós temos aqui a medida, porque a pegada dessa técnica é realmente melhorar o que já existe, mas se a sobrancelha dela fosse larga, sim, bem larga, não tem problema nenhum, eu ia continuar larga, porque eu ia aumentar só um pouquinho, qual sobrancelha tem mais? Essa, essa, que é mais cheia, vira um pouquinho para cá.

Então eu vou pegar o complemento dessa, até o último fiozinho em relação ao começo, aqui, o outro lado é a mesma coisa, em relação ao começo, eu tenho a medida do começo e a medida do final, certo?

E agora a gente vai perguntar para a cliente qual o lado que ela acha mais bonito pontual, você gosta do ponto alto dessa ou dessa? Dessa. Então você gosta dessa sobrancelha, mas do ponto alto dessa, normal. Então a gente vai pegar o ponto alto dessa sobrancelha, eu também concordo com você, eu acho mais bonito esse lado e vou transferir o ponto alto deste lado para este lado, para elas se comunicarem e ficarem perfeitas, ótimo.

Daí para a gente centralizar aqui as alturas das sobrancelhas aqui, eu gosto muito de riscar nessa aço de metal do paquímetro, direção um pouquinho para mim aqui, isso, fecha os olhos, isso e a gente centraliza, pronto, essas são as quatro medidas que eu utilizo para fazer, mas se você gosta de fazer essas medidas com linha, com qualquer outro método, não tem problema, todas estão corretas, então depois das quatro medidas que nós temos aqui, a primeira coisa que eu vou fazer é um leve desenho na linha de baixo, começando desse ponto do início até o ponto alto, você pode dar uma leve apoiadinha com a sua mão, sem fazer muitas mudanças no design, ou seja, sem movimentar a sobrancelha demais.

E eu vou penteando a sobrancelha com o lápis dermatográfico, eu uso o lápis dermatográfico da Mitsubishi, ele tem algumas coisas que me incomodam, mas ainda é o melhor que tem no mercado, logo, logo vou desenvolver o meu.

Então eu vou alinhando essas pelas como se eu estivesse maquiando ela para um casamento, uma maquiagem normal do dia a dia.

Aqui no fundo, no fundo, a gente mudou o nome, a gente chama de micropigmentação, mas antigamente a gente falava maquiagem definitiva e no mundo todo se fala permanente makeup, que é maquiagem definitiva também, então eu faço uma linha na parte de baixo, abre os olhos, só da gente definir essa linha bem suave na parte de baixo, observe que eu não fui para a parte de cima ainda, estou embaixo ainda e eu gosto de desenhar de baixo para cima, a gente vai construindo de baixo para cima, vou penteando a sobrancelha, eu não uso aquele box, que a gente faz uma linha aqui e outra linha aqui, eu acho que fica muito artificial e eu realmente gosto de ir desenhando pouco a pouco, desenvolvendo pedacinho para pedacinho, como se fosse uma maquiagem mesmo, bem suave, sem sombra de dúvidas, esse passo aqui que é o inicial, é para mim o mais importante, o design é tudo, é aqui que a gente vai descobrir como essa micropigmentação vai se comportar, como vai ficar o desenho para esse rosto, a probabilidade do cliente, na adaptação, a gente prevê tudo pelo design aqui, tudo por esse ponto mestre aqui.

Então, pessoal, eu tirei uma foto aqui porque estava me incomodando um lado e tirar foto ajuda você a identificar o que está te incomodando, entendeu? Então, às vezes eu tiro foto, não é sempre, mas às vezes eu tiro para me ajudar aqui nesses micro detalhes que são micro, mas são detalhes.

---

## Analisando o Design da Cliente
> Aula: [[bonus-Analisando o Design da Cliente]]

Então, fazendo uma avaliação nessa sobrancelha aqui, é uma sobrancelha muito bonita, não tem muito o que mudar.

Então, a primeira coisa que a gente vai levar em consideração para avaliar a sobrancelha são os três pontos verticais. Mentira, mentira, mentira. Três pontos horizontais. Três pontos horizontais.

Nesses três pontos horizontais, nós vamos levar em consideração aqui, esse primeiro aqui embaixo, esse primeiro aqui embaixo, dá para ver? Esse primeiro aqui é o ponto de linha entre o começo da sobrancelha nessa região aqui e a base, que é o final, certo? Começo da sobrancelha e o final.

E existem, basicamente, três tipos de design. Existem muitas variações nesses designs. Então, se essa é a primeira linha, ela vai ser a linha, vou fazer três designs aqui, a gente leva em consideração. Estão todos começando aqui e finalizando aqui, começando aqui, finalizando aqui, começando aqui e finalizando aqui, beleza?

Então, uma sobrancelha que começa e tenha o mesmo ponto é uma sobrancelha comum, uma sobrancelha que começa, mas o final é um pouquinho mais alto, tudo bem que o design ficou arredondado, mas não tem problema. É uma sobrancelha ideal e uma sobrancelha que começa, mas ela tem o meio um pouco mais baixo, existe uma diferença negativa em relação a essa linha, é uma sobrancelha com o topo, o nome já diz, beleza?

Basicamente, a gente tem esses três modelos de design. Então, em cima desses estilos aqui, comum, ideal e negativa, a gente vai traçar, agora que vocês já sabem, a gente já pode olhar qual é o estilo de design dela comum, porque o começo da sobrancelha e o final do papel. Ficou claro? Beleza? Muito bem.

Daí a gente tem a segunda linha, olha só a segunda linha. Então, a gente tem a primeira linha, segunda linha e terceira linha. A gente vai reproduzir essa linha, se você quiser reproduzir essa linha com uma linha de costura, você pode, não tem problema nenhum, eu já não faço mais porque já está meio critico para mim e tal, mas porque está começando, não tem problema, pode riscar essa linha para ajudar a desenvolver essa simetria, está bom, minha gente? Muito bem.

Essa segunda linha, horizontal, como vocês estão observando aqui, é onde a gente vai ter o acesso, geralmente, geralmente, não é uma verdade absoluta, entre o começo e a espessura, está vendo? A espessura e a ápice da sobrancelha, mas não é uma verdade absoluta, porque às vezes não bate aqui, dependendo do que a gente sai, às vezes acaba não batendo nessa região, está vendo? Ficou claro? Muito bem.

E a terceira linha, a terceira linha aqui é o ponto alto da sobrancelha, ficou claro? A primeira linha é a linha horizontal do começo, a segunda linha é a linha de espessura mais ponto alto, a espessura do começo da sobrancelha, essa linha vai ter uma transição, caso vocês queiram utilizar, eu não utilizo, porque eu gosto de desenhar olhando, mas quem quer algo geométrico pode fazer isso também, você pode criar uma linha desse ponto aqui, a gente cria uma linha assim, está vendo?

Pode criar uma linha, isso aqui é uma linha diagonal, ela não entra ali, é horizontal, fique bem tranquilo que isso aqui eu vou explicar, o modelo não está no modelo para vocês, então vai ficar bem fácil de entender, você pode criar essa linha com a linha, eu não criei, porque me consome pouco a cabeça, eu gosto de fazer mais livre, beleza?

E a terceira linha é a linha, o número dois é a espessura do ponto alto inferior, esqueci desse detalhe aqui, e aqui o ponto alto superior, ficou claro?

Deixa eu falar uma coisa para vocês, às vezes existe uma variação que é assim, não necessariamente o ponto alto inferior vai estar no mesmo ponto alto inferior, olha só onde está o ponto alto desse lá, e olha só onde está o ponto, não necessariamente eles precisam estar alinhados, ficou claro?

Por exemplo, eu vou desenhar uma outra se você acontece, vai que de repente, mas que de repente, entendeu? Estou vendo que eu dramatizei demais, por exemplo, o ponto alto está aqui, e aqui tem outro ponto alto, então depende, é importante vocês entenderem essa nuance da variação, ficou claro para vocês? Sim, eu já achava quando não estava igual, que as duas ficavam tortas, já não dá isso. Desenhe, você é o artista, entendeu?

Agora a gente aprendeu sobre as linhas horizontais, o símbolo para linhas horizontais é esse aqui, isso e isso, um solzinho, está bom? Linhas horizontais, por exemplo, se você ver no livro um solzinho que faz isso, assim você vai ver que é uma linha horizontal, e o símbolo para a linha vertical, muito provavelmente, vai ser um prédio, faz sentido? Para vocês aí?

Muito bem, agora nós vamos achar em cima desse contexto as linhas horizontais, mentira, vertical, as linhas verticais vão separar o começo da sua da célula e o final, e o ponto alto, na grande maioria das vezes, o meu ponto alto eu gosto de fazer na mesma linha, na grande maioria das vezes, depois que achamos esse começo e esse final, a gente vai traçar essa linha aqui que eu já tenho explicado para vocês, essa linha diagonal chama-se área de reta, por que é área de reta? Porque ela quase nunca muda, é um padrão meio que universal para as pessoas, ela pode variar um pouquinho, mas é uma área de reta, ficou claro aí?

E ela pode acompanhar a linha superior ou não, mas a linha inferior é quase obrigatória, eu não gosto de falar coisa obrigatória, mas ele é quase obrigatória, vamos desligar isso, se nós fossemos fazer um design e fossemos passar um lápis nessa pessoa só também tinha uma área de reta, estou passando um lápis aqui e vou melhorar só a área de reta da minha cliente, que é essa linha aqui, se eu fizer uma maquiagem aqui e só trabalhar essa linha bem suave, que é a área de reta só da parte inferior, não mexendo no final, mas olha só como já transformei essa linha, ela é uma epicentro de beleza, a área de reta é um epicentro de beleza na micropigmentação, ela tem que estar perfeita, não perfeita em definição, mas em acabamento, em cor, em detalhes, ela é muito importante para vocês no ano de desenvolver a área de reta, olha só como deu diferença, vou clavar aí.

---

## Palestra: Design para Micropigmentação
> Aula: [[bonusPalestra Design para Micro]]

Ele é um sucesso, ele é um verdadeiro sucesso, ele é um príncipe, ele é um querido no meio da micropigmentação. Todos nós admiramos demais, eu acho que não existe um micropigmentador que não queira fazer o curso, que não queira estar próximo, que não queira sentir essa vibe positiva dele. Já foi levar sua técnica a tantos países que não tem nem tempo de ler aqui para vocês. Vou até pular essa parte. Mais um parceiro do Estética In, esteve conosco desde lá atrás. É tão lindo ver a evolução desse profissional. Queridinho entre as estrelas, ele vem hoje mostrar o design perfeito da micropigmentação. Um dos temas mais importantes que temos e que devemos ter bastante atenção. Campeão latino-americano em micropigmentação em todas as categorias do ano de 2015, CEO do James Olaia Estética, especialista em reconstrução total de sobrancelhas, estudante de biomedicina, dermopigmentador paramédico. Foi premiado com a estrela de bronze em 2019, na categoria Educador do Ano, pela maior premiação do setor. O Estética Business Awards. Com vocês, James Olaia! Seja muito bem-vindo.

Não dá, né? É de cotovelinho, assim, né? Querido, o que você está arrepiadinho? É de emoção ou é de frio? É que está frio mesmo. Ai, gente, não é de emoção. Querido, o palco é todo seu, tá? Fique à vontade.

Olha só, que prazer imenso estar aqui com todos vocês. É muito diferente esse momento que nós estamos vivendo, porque realmente nunca antes vivemos algo tão excêntrico, vamos dizer assim, né? Estou muito feliz de fazer parte do primeiro evento online, 100% online do Estética In. E eu acho que, para fazer sentido, para fazer algo que realmente traz uma nova ótica, e para combinar com essa atmosfera, para combinar com essa pegada online, essa pegada não presencial, eu quis fazer algo diferente também. Eu trouxe uma atmosfera nova para falar sobre design.

E eu costumo dizer o seguinte, que design de sobrancelhas é algo muito especial. Deixa eu só falar, as tantas câmeras aqui, para qual que eu posso olhar? Para essa daqui? Perfeito, então. Que eu gosto de olhar, tentar imaginar quem está assistindo e tentar acolher esse coração, essa coisa toda. Confesso para vocês que eu estou bem ansioso, porque eu nunca fiz isso, né? Estou falando para um monte de câmeras aqui, quase não tem quase ninguém aqui. Mas vamos lá.

Bom, vou precisar da minha colinha. Pode pegar esse celularzão aí, por gentileza. Isso. Isso, pode pôr aqui, por gentileza. E o outro celular também, o grandão, por gentileza, pode pôr aí.

Bom, quando a gente fala de micropigmentação, a gente fala de design, a gente tem que entender todo o contexto de design. E o design, ele é algo tão especial que eu costumo dizer para os meus alunos, eu costumo dizer para os meus clientes que o design, ele vale mais do que mil palavras e para mim ele é praticamente mais de 50% de todo o contexto da micropigmentação. Porque o design, ele realmente vai empregar o sentimento. Independente da técnica que você vai desenvolver, o design é algo que realmente vai conseguir tocar o cliente. Por quê? Existem inúmeros fatores que podem interferir na aplicação do design. E muitas pessoas não tem noção do que realmente é fazer um design. E a gente tem uma grande brincadeira aí. Você é designer de sobrancelhas? Você é designer de micropigmentação? ou você é confeiteiro?

Que história é essa de confeiteiro, James, conta pra gente? Olha só, muita gente confunde criar, desenvolver, projetar com simplesmente pegar uma medida clássica, um padrão, uma receita de bolo e desenvolver essa receita de bolo e aplicar em todo mundo. O que acontece quando a gente faz isso? Quando a gente faz isso, a gente acaba de uma forma ou de outra descaracterizando essa pessoa, descaracterizando essa pessoa que foi te buscar por um trabalho, ora ele sofisticado, ora ele suave, delicado, chamativo, um trabalho muito intenso, ou um trabalho que ela não queira, que realmente ninguém sabe o que ela fez a micropigmentação. Mas isso a gente está falando de técnica, do efeito gerado, o efeito onde você empregou, mas primeiro vem o design.

Então, está faltando um celular marrom, um grandão. Vê se está aí no cantinho. É esse mesmo. Deixa eu pegar aqui. Obrigado. Tem aqui minha colinha. Porque eu quis fazer algo diferente. Eu vou demonstrar para vocês. Muito bem aqui. Muito bem. Aqui.

Bom, o tema da nossa palestra é Design perfeito para micropigmentação. E a gente vai chegar e vai falar o seguinte. Design, perfeito, micropigmentação. São três palavras onde a gente tem que entender a sua etiologia. E eu vou começar com a palavra design.

Bom, esse contexto de design surgiu há muito tempo, muito tempo, e a gente tem que entender quem são os caras que ditaram a moda, quem são os caras que desenvolveram esse contexto, essa ideia, esse movimento de design até chegar no design de sobrancelhas. E muitas pessoas confundem a terminologia design e designer. Design e designer. Design vem do inglês, desenho, designer, desenhista. Então, a gente tem que entender se você é simplesmente o cara que reproduz a receita de bolo ou se você consegue desenvolver e atualizar, fazer leves alterações aí no seu cliente. Então, a primeira coisa que a gente vai levar em consideração é isso.

Bom, o movimento de design surgiu há muitos anos, muitos anos, inclusive, se você for pesquisar mesmo, lá na parte histórica, lá da parte da arte mesmo, história da arte, você vai ver que até a gente entender o que realmente é design hoje, até hoje a gente vai saber que existem múltiplos fatores, múltiplos elementos que vão levar em consideração para que você tenha uma tendência a ter um designer de um tipo ou um designer do outro. James, o que você está querendo dizer com isso? Como assim? Que história é essa de história da arte e tudo mais?

Bom, o seguinte, há muito tempo atrás, antes da gente entender hoje o que é cubismo, modernismo, art deco, o que são elementos de design mesmo, design contemporâneo, design moderno, a gente tem que entender quem foram os caras que realmente trouxeram a ótica e a luz disso. E como isso pode, de uma maneira ou de outra, aplicar na sobrancelha, aplicar na tendência facial, aplicar no visagismo facial, até chegar nas esferas realmente de um elemento suave, chique, elegante, como se fosse um look vestido no seu cliente.

Bom, muito bem. Então, o design é um movimento que realmente já surgiu há muito tempo. E, para a gente não ficar fora e entender, a gente tem que entender o primeiro conceito que todo micropigmentador deveria saber sobre design, até para poder dar valor no seu trabalho e conseguir desenvolver para o seu cliente uma sobrancelha, um trabalho, um conceito, uma experiência que agregue um valor financeiro que o seu cliente te pague e ele se sinta satisfeito, falar assim, caramba, valeu cada centavo. A primeira coisa que você, micropigmentador, que você é esteticista, que faz designer de sobrancelhas, deveria entender que tudo que tem design tem valor. Tudo que tem raciocínio em cima de algo tem valor.

Um exemplo simples. Se você vai numa loja de departamentos e compra uma cadeira clássica, uma cadeira comum... Alguém tem copo de água, por gentileza? Uma cadeira clássica, uma cadeira comum. E você compara uma cadeira assinada por um designer de interiores, por um arquiteto, por um artista plástico, por um engenheiro, alguém que pensou, que trouxe formato e funcionalidade, que trouxe beleza e arquitetura, que trouxe harmonia e correções de elementos desarmônicos. Então, o design traz não só elementos de beleza, mas de funcionalidade. O quão funcional é o seu design para determinado tipo de público? O quão é funcional o seu design para determinado tipo de raça? O quão é funcional o seu design para determinado tipo de características de pelos, por exemplo? O quão é funcional o seu design para características específicas de formato de crânio, por exemplo? O quão é funcional o seu design para adequar os vícios mímicos do seu cliente, se porventura ele não quiser fazer um botox para corrigir esses vícios mímicos?

Então, vou mostrar para vocês aqui hoje alguns elementos de como eu posso trazer essa luz no tablet. Por que eu quis fazer essa brincadeira do tablet? Porque se eu fosse fazer uma modelo só, eu teria a chance de mostrar para vocês uma pessoa. Porque o meu tempo é muito curto aqui e é um assunto tão amplo que a gente pode falar sobre design para micropigmentação e entregar um trabalho perfeito de inúmeras maneiras e de vários jeitos para que você entenda e abra sua cabeça para esse universo que é incrível. Então, antes de mais nada, abra sua cabeça para que você realmente aprenda algo novo. Para que você realmente saia do de sempre, do corriqueiro, do básico, aquela coisa de fazer sempre o mesmo design, o mesmo desenho, as mesmas medidas. Então, essa é a ideia. Quando você conseguir pensar e adequar o design que você costuma fazer de acordo com o cliente, aí sim você vai estar se tornando um profissional visagista. Um profissional visagista. E é isso que eu desejo para você, e esse é o tema da minha palestra de hoje, como adequar um design perfeito para micropigmentação em cima das características clássicas.

Olha só, uma dica que eu quero deixar para vocês. Lá no meu canal do YouTube, eu tenho uma aula sobre design de sobrancelhas, e essa aula eu falo muito sobre características tridimensionais. Quais são essas características tridimensionais? São três bases para você entender simetria, harmonia e aplicação desses elementos no rosto. A primeira base é a base óssea. Nem todas as pessoas têm as hemifaces de um lado igual ao do outro. Eu mesmo tenho muita diferença facial e eu fui corrigindo isso com a harmonização. Olha, vou contar para vocês. Quando eu era mais novo, eu era o cão chupando manga, viu? E eu fui ficando bonitinho. E agora até que eu me gosto no espelho. E olha só. Então a gente foi fazendo várias adaptações. Mas mesmo assim, a minha arcada óssea, a minha mordida. A oclusão é diferente de um lado ou do outro. O meu ângulo de mandíbula é diferente de um lado ou do outro. A posição aqui, do arco zigomático, a famosa bochechinha. É uma diferentinha da outra. As nossas têmporas, as regiões das têmporas aqui. Esse acidente aqui, como da nomenclatura. Que nem todo mundo vai entender o que é isso. Essa projeção lateral aqui da testa, da têmpora. Um lado pode ser diferente do outro. Uma pode ser mais alongada, projetada. O outro lado pode ser mais arredondado aqui. Então, isso vai dar diferença e vai dar um efeito muito complexo e difícil na hora de medir. Então, esses são os elementos que a gente vai levar em consideração aqui.

E, se a gente for levar em consideração aqui, quais são. Qual é o real significado de perfeito. A gente teria que entender agora, design, entendemos o que é design, aplicação e adequação para design. Mas agora, por que perfeito? Existe perfeição no ser humano? Existem pessoas 100% simétricas? Existem sobrancelhas iguaizinhas? Uma do lado da outra? Cara, existe, mas é muito raro. Existe, mas é poucas pessoas que têm essas características. Existem, sim, pessoas que têm a base óssea extremamente perfeita. Existem, sim. Porém, essa é a primeira base da nossa avaliação 3D, tridimensional, parte óssea.

Daí a gente vai para o segundo tema dessa avaliação tridimensional, que é a parte muscular. Quantas pessoas movimentam de maneira regular, de maneira igual as duas faces, as duas hemifaces do rosto? Elas tem a mesma musculatura? Elas tem esse mesmo padrão? Eu estou falando rapidão assim para vocês, porque eu tenho que mostrar algumas coisas super interessantes para vocês no tablet. E eu ainda quero falar com vocês uma série de coisas. Então as pessoas tem diferenças musculares. Então olha só. Quem nunca atendeu uma pessoa que tem essa mania aqui? Dá uma focada no meu rosto aqui. Quem nunca fez, quem nunca atendeu uma cliente, que hora que você vai ver, ela tem esse hábito aqui, ela faz isso o tempo todo. Isso aqui é vício mímico. Olha só, quem nunca atendeu, é uma pessoa que tem essa característica. Olha só.

Então isso a gente corrige com o Botox, a gente não deveria corrigir com a micropigmentação, só que a gente sabe que existem múltiplos tipos de públicos e classificações sociais que ainda não é acessível para todas as pessoas, os procedimentos de micropigmentação, e também não é acessível ainda os procedimentos de Botox, preenchimento para adequação e normatização dessa musculatura que está hipertônica, que está hipertrofiada. Então, essa diferença pode ser resolvida com Botox, e não com o design de sobrancelhas, e não com a micropigmentação. Por que eu não aconselho fazer essa pegada com a micropigmentação? Porque, se você tentar equilibrar essa sobrancelha, aqui, se você não vai equilibrar essa sobrancelha que está mais baixa e essa está bem mais arqueada, quando você aplicar um Botox por algum motivo, vai ficar torto. E essa pessoa vai ser obrigada a fazer um laser, vai ser obrigada a procurar um profissional para corrigir isso aí. Então, essa é a primeira coisa que eu queria falar para vocês.

Enfim, a gente tem aqui, a primeira coisa que eu falo para o meu cliente é sobre o osso, o músculo, e o terceiro, que é da nossa avaliação tridimensional, é realmente a pele. A pele, nessa avaliação tridimensional, ela tem uns 70% em relação ao valor, à entrega, ao resultado da avaliação tridimensional. Por quê? Porque se eu pego uma pessoa que tem uma pele muito áspera, muito grossa, uma pele que tem os pelos bem grossos, altos, bagunçados. Se eu pego uma pessoa, às vezes, até que tenha uma pele que tem uma crescita bem fininha, bem irritada, eu vou ter diferença também na hora do design. Então, até o formato da sobrancelha vai também me ajudar na hora de desenvolver a micropigmentação. Por quê? Se eu tenho uma pessoa que tem uma pele muito irritada, por exemplo, no caso de uma rosácea, e eu desenvolvo um design muito grosso, muito chamativo, muito longo, muito comprido, você concorda comigo que eu aumentei a área de micropigmentação? Eu deixei uma área muito grande para eu micropigmentar. E com isso eu vou ter uma lesão muito grande. Eu vou ter uma inflamação muito grande. Então, até isso a gente tem que levar em consideração.

Bom, eu separei aqui. Eu posso virar ele? Como é que funciona? Alguém pode colocar para mim? Assim? Só um segundinho aqui. Está na posição certa? Perfeito, perfeito, perfeito. Vamos lá. Eu separei aqui para vocês. Aqui. Muito bem. Deixa eu só desligar aqui, que eu deixei preparado para a gente explicar e falar um pouquinho mais.

Antes que vocês comecem a ficar malucos, perguntando que aplicativo é esse, é o Sketchbook. Tá, pessoal? Bom, vamos lá.

Eu tenho aqui uma sobrancelha clássica, se vocês pararem para observar, a gente está no ângulo zero aqui. E se a gente pegar uma régua, a gente vai ver que ela tem um padrão basicamente muito bom. É uma sobrancelha que já tem um padrão de simetria. Muito bom. Vamos ver se está certinho aqui embaixo com a linha. Não está. Deixa eu alinhar aqui. Aí, ângulo zero. Ângulo zero também. Perfeito. Muito bem.

Olha só. A gente vai observar aqui o começo dessa sobrancelha. Vamos riscar. Imagina que eu vou riscar uma linha nessa região aqui. Risquei. E a gente vai observar o seguinte. Vamos observar aqui três elementos que são muito consideráveis na hora de desenvolver um design. São essas três linhas. Essa primeira linha aqui, deixa eu ligar aqui, peraí só um momentinho. Perfeito. Essa primeira linha, essa primeira linha aqui eu vou riscar ela de rosa. Opa, pronto. Essa primeira linha aqui a gente vai chamar de começo, ápice. A gente tem a linha de corpo da sobrancelha. E a gente tem a linha do ponto alto. Desses elementos aqui, pessoal, eu quero que vocês observem que são os três elementos horizontais. São os três elementos horizontais das sobrancelhas.

Daí a gente vai levar em consideração agora também. Agora os elementos que são verticais. Olha só. A gente tem os elementos que são verticais. A gente tem três linhas horizontais e três linhas verticais. Independente do design, independente da pegada que você vai fazer, independente se você vai fazer uma sobrancelha mais arredondada, se você vai fazer uma sobrancelha mais reta, está vendo? Não importa qual design que você vai fazer. A gente tem que sempre levar em consideração essas três linhas e tentar deixá-las mais próximas da simetria.

Existem alguns aplicativos que ajudam vocês a desenvolver isso aqui agora. Prometo falar aí nos meus stories no Instagram, para postar para vocês logo breve, aqui no Botecom, porque eu não trouxe. E eu não lembro o nome certinho, alguns estão em inglês. Mas a gente tem aqui algumas configurações para falar. Beleza.

Então, o que eu fiz? Existe esse recurso aqui, que a gente pode trabalhar a lateralidade. Tudo que eu fizer de um lado, ele vai fazer do outro. Então, isso vai me ajudar bastante a explicar para vocês. Eu vou tentar deixar o mais próximo do meio aqui, e isso aqui é relativo, porque eu estou fazendo de olho. Eu não estou fazendo exatamente com uma régua. Estou colocando mais ou menos no meio. Aqui. Espera aí. Beleza. Então tudo que eu fizer de um lado, vamos fazer um teste para vocês verem. Tudo que eu fizer de um lado vai aparecer do outro. Está vendo? Então só para mostrar para vocês que mesmo essa sobrancelha aqui, ela já está muito bonita. Ela já chegou assim para mim. Foi uma avaliação que eu fiz, ela não chegou a fazer ainda. Então a gente tem aqui essas características.

Então vamos lá, deixa eu explicar uma coisa para vocês. Então, o próximo elemento que a gente vai fazer aqui é as linhas paralelas. Essas linhas paralelas, observem aqui que, por mais perfeito que seja esse design, ainda assim existem alguns detalhinhos que podem ser mexidos, mas eu, James, eu não acho que é tão importante deixar tão simétrico assim o design. Eu não acho tão importante. Por que eu não acho tão importante? Se quiser colocar uma câmera para mim em uma aqui, está ótimo, porque eu consigo conversar com o público ali. Pode jogar aquela câmera número 5 aqui para mim, por favor. Ou uma outra, sei lá. Tá bom?

É muito importante a gente levar em consideração não só esse parâmetro, mas, no design, as linhas que eu acho mais importantes, eu vou mostrar para vocês agora. Para mim, deixa eu colocar uma cor diferente. Vou colocar um azulzinho aqui. Vou colocar assim. As linhas que você não deixa de fazer, que elas são obrigatórias. Então, a gente vai chamar linha 1, 2, linha 3. Essas três linhas, elas são muito importantes para eu poder me basear. Por quê? Ah, ainda tem mais uma linha aqui que eu vou riscar e vou chamar ela de 4. Aqui, ó. Opa. Linha 4. Essas são as quatro linhas que eu não deixo de fazer de maneira alguma. Por que eu não deixo de fazer de maneira alguma? Porque, se você parar para pensar, se o design da sua cliente estiver torto em relação ao começo, a primeira coisa que a gente vai levar em consideração, a primeira coisa que a gente vai levar em consideração aqui, é que se o começo, se a altura da sobrancelha tiver uma mais alta e uma mais baixa, a gente não consegue mais olhar para o restante. Então, em relação aqui, o comecinho, se uma sobrancelha tiver mais alta ou mais baixa, são elementos que me incomodam muito, muito, muito, muito.

Uma outra coisa que incomoda muito, muito mesmo. Deixa eu mudar de cor aqui, deixa eu pegar um marronzinho. Aqui, ó. Se essa região aqui, ó, tiver com algum problema, não tiver 100% simétrico, deixa eu mudar de textura, vamos pegar um esfumador aqui, ó. Vamos pegar um, esse aqui. Deixa eu ver o tamanho, densidade. Vamos fazer um elemento shadow aqui, ó. Ó, se nessa região aqui, ó, não estiver perfeito, me incomoda. Agora qualquer outra coisa já não me incomoda tanto. A cauda não incomoda tanto. Ponto alto incomoda também. Mas eu já vou chegar lá para comentar com vocês isso aí.

Então, só da gente melhorar esse ângulo aqui, já fica muito bom. Vamos desligar esses elementos aqui para a gente ver. Vamos desligar esse, esse e esse. Olha só como já melhorou drasticamente só da gente mexer um pouquinho. Deixa eu ligar de novo isso aqui. Vamos caprichar um pouquinho mais nesse. Vamos supor que a gente está fazendo um Magic Shadow aqui, tá bom? Caprichinho bastante nesse elemento porque esse é um elemento de design. Ele traz uma harmonia para o olhar muito grande, porque ele alonga, ele deixa mais reto, ele quebra esse amendoado do olhar aqui. Ele quebra uma série de elementos que faz com que o olhar fique mais bonito. Ele realmente cria uma moldura para o olhar. Então, para mim, ele é um elemento que tem que ser pensado com muito carinho.

Beleza, agora eu vou desligar. Olha só como já mudou drasticamente. Já ficou bem melhor, bem mais harmônico, bem mais simétrico. Isso sem levar em consideração a todas aquelas medidas malucas que todo mundo faz.

Beleza, agora eu vou para outra... Vou voltar aqui para a minha marcação e eu vou dar um talento nessa parte de cima aqui, no meu Magic Shadow ou, sei lá, no meu elemento de design. Tá bom? E vou deixar um pouquinho mais arrumadinho aqui. Comentem aí nas redes sociais se vocês estão gostando. Eu tenho uma surpresa no final da minha palestra, preciso saber quantos minutos eu tenho. Ah, eu tenho bastante, eu estou muito rápido. Então, eu vou com calma, que eu estou falando muito rápido.

Muito bem, então a gente tem esse elemento aqui, que a gente vai dando um talento aqui. Beleza. Então, olha só como já melhorou. Vou desligar. Olha só como já ficou bem melhor. Observem aqui. Aqui eu transferi para cá. E mesmo tudo que eu estou fazendo desse lado, não necessariamente vai ficar perfeito do outro lado. Por quê? Olha só. Aqui ficou perfeito porque aqui tem mais pelinhos. Então, a quantidade de passadas que eu dei desse lado não foi suficiente para esse lado aqui. Lembra que eu falei no começo da nossa palestra que tudo que eu fizer desse lado vai ser transferido para esse? Então, isso é um outro conceito que vocês têm que abrir a cabeça também. Que não necessariamente tudo que eu fizer de um lado exatamente a mesma quantidade de passadas, as mesmas quantidades de elementos que eu fiz, de movimentos, não necessariamente vai ficar muito bom do outro lado. Então, vou voltar para cá, vou ligar de novo aqui. Vou trabalhar um pouquinho melhor aqui.

E a gente vai melhorando. O que eu quero dizer para vocês? Que o design surgiu de um elemento muito importante, que eu acabei não citando porque eu fiquei com medo de não dar tempo, que é o cubismo. O precursor do cubismo é um cara muito top das artes, que se chama Pablo Picasso. Pablo Picasso trouxe esse elemento das linhas retas, da geometria, para trazer o novo design, o novo formato de design para a época, e a gente utiliza esses elementos até hoje. Ele é tão importante, esses elementos de design do cubismo, que ele que trouxe todas as referências para o quesito artes gráficas, para o quesito design gráfico. Então, tudo que a gente vai, quando a gente começa a desenvolver a parte de design, a gente tem que entender sobre geometria. E é por isso que eu estou fazendo tudo linhas retas, cubistas mesmo.

Então, o próximo elemento aqui seria... Deixa eu desligar isso aqui. Tenho que ligar a linha horizontal e a linha vertical para a gente levar em consideração. Deixa eu desligar aqui.

Bom, agora a gente vai falar sobre esse elemento aqui. A gente já tem essa parte. E do ponto alto aqui, que a gente dividiu mais ou menos, mais ou menos, que eu não levo tão a sério as medidas de um terço da sobrancelha, porque é o padrão clássico. Eu só vou voltar aqui um pouquinho. Deixa eu ligar um... O padrão clássico de medida é você pegar... É você pegar essa sobrancelha, o comprimento dessa sobrancelha. Você pegar o comprimento dessa sobrancelha... A gente está muito fino. Deixa eu pegar uma caneta mais grossa. Você pega o comprimento da sobrancelha, divide ele em três partes. Dessas três partes, aqui seria o ponto mais alto. Esse seria o padrão clássico do design de sobrancelha. Mas eu não uso exatamente esse padrão clássico do design. Porque eu acredito que o design é muito intrínseco e muito pessoal. Ele é de acordo com as características da pessoa. Mas para quem está aprendendo, eu acho válido sim. Para quem não tem noção nenhuma do que está fazendo, eu acho válido sim você desenvolver esse padrão de um terço do ponto alto da sobrancelha.

Bom, se a gente for levar em consideração. Então, desse ponto para cá, eu vou até desenhar aqui assim, desse ponto aqui, esse quadrante para cá, a gente vai chamar ele de flap. A gente vai chamar esse quadrante de flap. Deixa eu apagar isso aqui. Beleza. Desse ponto, a gente vai chamar ele de flap. E o flap tem várias inclinações, e como a gente está falando de cubismo, todas essas inclinações vão ser utilizadas no formato linhas retas e pontos ligando um ou outro só para a gente entender a dinâmica e a didática da explicação do flap. E o flap pode ter vários ângulos de aplicações. Olha só. Está vendo? E quanto mais aberto esse flap, mais reto fica essa sobrancelha e ela muda um pouco esse contexto da aplicação, dessa curva.

Então, eu vou desligar alguns aqui e vou deixar esse ponto mais alto. Se a gente fosse... Agora eu vou tentar arredondar, porque isso aqui é só uma ideia. Vou pegar aqui o nosso esfumador. Mas, James, pelo amor de Deus, o design dessa cliente está indo para baixo. Você faria isso? Claro que não. Eu vou tentar aproveitar o máximo possível, o máximo possível desse design aqui, que já existe. Eu jamais arrancaria esse final aqui, porque eu considero que essa característica clássica dessa sobrancelha é maravilhosa, então eu não tiraria em hipótese alguma. Eu não tiraria essa parte aqui pra fazer um lifting, pra levantar essa sobrancelha. É só pra explicar. Eu estou explicando pra vocês que a variação de flap pode influenciar drasticamente.

E se a gente fosse levar em consideração, ah, mas James, então qual que é o flap dessa cliente? O flap dessa cliente, ele está batendo nesse ponto aqui. Deixa eu pegar uma caneta aqui, deixar ela um pouquinho mais grossa. Ele está batendo nesse ponto aqui. Perdão, deixa eu apagar isso aqui. Beleza. Ele está batendo nesse ponto. Desse ponto, nesse ponto. Certo? Só que no método de geometria, no método do cubismo, que é o precursor do design, ele pede para a gente fazer o quê? Pegar esse ponto alto e ligar com esse ponto aqui. Certo? Muito bem. Então, se a gente fosse fazer isso, ainda está arredondado um pouco, vamos voltar aqui. Se a gente fosse fazer isso, daria mais ou menos isso. Só que, quem que acha uma sobrancelha bonita desse jeito? Horrível, né? Ninguém quer uma sobrancelha dessa maneira aqui. A gente quer uma sobrancelha que acompanhe a inclinação e o ângulo de design. Qual design? O design da sobrancelha que já existe. O design dos pelinhos dela, de como ela chegou aí.

Então, olha só. Então, a gente tem que fazer o quê? A gente tem que fazer uma adaptação, olha só. A gente faz uma adaptação de acordo com as características dessa cliente aí. Muito bem.

Então, entendemos sobre... Deixa eu apagar isso aqui. Muito bem. Deixa eu voltar aqui. Vamos ligar agora os outros elementos para eu continuar a explicação. Então, a gente entendeu sobre movimentos horizontais, as três linhas horizontais. A gente falou sobre as três linhas verticais. Está vendo? Saiu um pouquinho do esquadro. Ah, foi eu. Entendi, entendi, entendi. Foi eu que saí do esquadro. Deixa eu arrumar aqui. Perfeito. Muito bem.

Então, a gente entendeu aqui sobre as linhas horizontais, verticais. A gente falou sobre duas linhas paralelas aqui, e que essas linhas paralelas têm uma influência muito grande. Deixa eu apagar isso aqui. Pronto. A gente falou dessas linhas paralelas e a influência que ela tem no design. A gente falou também sobre que não necessariamente tudo que eu faço de um lado, quando eu projetar para o outro, isso vai ficar 100% simétrico, porque eu tenho que levar em consideração as características dessa sobrancelha, que não são iguais um lado do outro. A gente falou um pouquinho sobre flap. Está vendo? E o flap pode ter vários ângulos, certo? E, por conta disso, eu tenho diferentes ângulos de inclinação. Mas, no meu design, no design do James Olaia, eu quase não mudo essas linhas. É um segredo do meu trabalho, eu mudo. Ou o ponto alto. O que vai ter variação no meu design? O ponto alto. Deixa eu ver uma camada nova, senão não vai deixar eu desenhar. Ou o ponto alto, que pode ser aqui, ou aqui, ou aqui. E a inclinação do flap. Deixa eu só virar um pouquinho aqui para vocês verem. Essa inclinação do flap, ela pode ter variações. Pode ser mais assim. Ele pode começar daqui. Está vendo? Pode ter várias inclinações diferentes. Beleza.

Continuando a minha explicação aqui. Eu tenho essas ideias aqui. Mas, para a gente fechar esse contexto sobre flap, três linhas horizontais e três linhas verticais, eu queria falar para vocês sobre os estilos de design que existem. Então, olha só, eu vou desligar tudo isso aqui. Vamos voltar para a galeria. Eu já estou separado aqui, salvar o esboço. Muito bem.

E a gente tem aqui esse contexto. E em cima desse contexto, deixa eu desligar isso aqui. Isso aqui beleza, vamos desligar isso, isso, isso, perfeito. Ó vou desligar esse também, mas não tem como.

Bom, eu tenho uma sobrancelha aqui clássica, uma sobrancelha que eu posso fazer o design que eu quiser, né. E por conta desses elementos, aqui eu tenho um estilo. Esse estilo de design, ó, as três linhas que eu não deixo de fazer, que são as três linhas verticais. E a gente vai criar uma linha imaginária aqui. Vou colocar essa linha de branco também. Vou colocar aqui. Beleza. Vou criar uma linha imaginária aqui, traçando uma linha... Deixa eu virar para cá, que fica mais fácil desenhar. Uma linha imaginária. Me desculpem pela... Deixa eu usar a régua, né? Tem tanto recurso aqui, mas a gente não pensa na hora que está palestrando, porque a gente fica tenso.

Olha só. Se a gente for levar em consideração, vou criar uma linha. Beleza? Pronto, criou uma linha paralela aqui. E essa linha paralela à sobrancelha, ela está na horizontal. E essa linha vai ser o nosso parâmetro de design, tá bom?

Então, agora eu vou ligar mais um elemento aqui e vou desenhar para vocês uma sobrancelha que a gente vai chamar ela de comum. Sobrancelha comum. Ela tem o começo, a altura, mas ela termina na mesma altura do começo. Nossa, eu estou desconjurado com esse traço horroroso. Deixa eu virar assim. Fica mais fácil por causa da posição. Então, ela começa, depois ela inclina e ela vai terminar na mesma linha. Olha só. Na mesma linha, ela vai terminar em relação à projeção aqui. Deixa eu só colocar isso aqui embaixo, talvez fique mais fácil para a galera ver, não sei. Medeirou aí, câmera? Medeirou aqui nesse ângulo aqui para o pessoal ver? Assim fica bacana, né? Beleza, perfeito. Muito bem. Então, toda vez que a sobrancelha começar aqui e terminar aqui, a gente vai chamar ela de comum. Comum. Então, olha só, independente do ângulo aqui, eu vou criar outro design aqui. Beleza. Começou e terminou na mesma altura? Comum. É uma sobrancelha muito clássica aí. Beleza.

Vamos ligar um outro elemento. Vou desligar esse. E agora, essa outra sobrancelha, é uma sobrancelha que a gente vai chamar de negativa. Negativa, tá? Será que eu consigo levantar isso aqui? Eu vou criar essa linha aqui. Eu vou criar uma linha nova, porque eu achei que ela está muito baixa em relação a que vai dar um erro na hora da explicação. Vou apagar essa daqui. E vou criar outra. Vamos lá, reguinha. Deixar um pouquinho mais alto aqui. Muito bem. Vamos criar uma linha pontilhada. Ótimo. Muito bom. Deixei um pouquinho mais alto que vai fazer mais sentido para vocês agora.

Tenho aqui, então, agora vou criar uma sobrancelha. Já criei uma sobrancelha que a gente chama de comum. Vou ter que desenhar de novo, porque é a hora que eu for ligar os outros elementos. Rapidinho o desenho, peraí. Muito bem. Começa e termina na mesma altura. Sobrancelha comum. Certo? Vou desligar ela. Agora vou ligar um outro elemento. Agora a sobrancelha que ela começa na altura, mas ela termina um pouquinho mais alto. Ó, existe uma diferença de altura aqui, ó. Ó, existe uma diferença de altura. Ela tá um pouquinho mais alta em relação ao começo. A gente vai chamar ela de ideal. Cara, mas James, tem pessoas que não tem como fazer isso. Tem pessoas que não tem como desenvolver. Não levem em consideração esse design que eu estou fazendo. Ele é muito rápido, muito corrido. E nem vai. Não está bonito isso. Mas só para explicar exatamente quais os estilos de design. Vou desligar essa aqui agora. Essa aqui é. Deixa eu colocar aqui. Ideal. Comum.

E agora eu vou criar aqui um elemento que muita gente acha que é um design bacana, mas ele não é bacana esse design, tá? Olha só, é uma sobrancelha que ela começa na altura, ela tem um ponto alto, mas ela termina mais baixo, tá? Ela termina mais baixo do que o começo. Isso daqui é algo anti-design, é algo anti-estético. E a gente só consegue esse elemento aqui, ó, tá vendo? Que ficou pra baixo, em relação aqui ó, a linha, ela ficou mais baixa. Isso aqui não é legal. A gente tem que explicar para o cliente que quando essa é a única alternativa, ele vai ficar com uma sobrancelha triste. Ele vai ficar com uma sobrancelha mais caída. Então se atentem sempre a esse elemento aqui. Que essa é uma sobrancelha negativa. Então vou desligar ela. Sobrancelha ideal. Sobrancelha ideal. Sobrancelha comum. E sobrancelha negativa. Esses são os três elementos que a gente tem.

Então se a gente for levar em consideração aqui esse design que eu acabei de fazer, que está pronto nessa minha cliente aqui, ela é uma sobrancelha ideal. O padrão das medidas valoriza, enche os olhos, faz com que fique moderno, faz com que fique atual esse estilo aqui. Então independente da técnica que eu vou fazer, eu acho importante. Deixa eu pegar um outro, deixa eu pegar aqui na galeria. Tenho aqui na galeria. Vamos pegar este daqui, por exemplo. Vamos lá.

Então, a gente tem aqui a aplicação, por exemplo, de um design em cima desse design ideal. Aqui a gente tem a aplicação de vários elementos. Então, quando a gente tem uma sobrancelha aqui, eu sou livre para desenhar, eu tenho sempre que levar em consideração esses três modelos. Se você conseguir desenhar comum, beleza. Mas o ideal é você desenhar, o próprio nome já fala, uma sobrancelha ideal. E nunca desenhar uma sobrancelha mais caída, tá? Beleza.

Então, agora, o que eu vou fazer? Eu vou pegar um elemento novo agora para a gente discorrer uma sobrancelha de uma cliente clássica do dia a dia aí, tá? Vamos aqui. Novo esboço. Criar. Aqui. Aqui. Vamos pegar essa mocinha bem bonitinha. Espera aí. Por que será que ele não deixa abaixar? Aí. Vamos pegar essa moça bonita aqui, ó. Tá vendo? Essa moça aqui, que tem um design, um rosto maravilhoso. Ela já é bem... Como é que... Bem abençoada aí por Deus, né? Porque já vem com vários elementos, tem um olho maravilhoso, uma pele muito boa. Enfim. Vamos usar ela aqui como padrão de referência, tá bom? Bom.

Vou fazer a mesma coisa. Essa sobrancelha já não é simétrica. Ela é uma sobrancelha que precisa de ajuste. Se a gente for levar em consideração, deixa eu ligar aqui um elemento, se a gente for levar em consideração, para mim rabiscar, se a gente for levar essa linha, deixa eu pegar aqui a reguinha, aqui, vamos colocar bem no meio, mais ou menos aqui é o meio, aí, agora eu vou deixar bem assim, ângulo zero, perfeito, e vamos rabiscar aqui. Vamos colocar um elemento claro. Muito bem. Olha só, comecinho dela aqui em relação. Tá vendo? Aqui tá batendo, tem um pouquinho de pelo. Mas aqui já ficou muito distante. Entendeu? Eu particularmente sou muito atento e muito chato quando não tem muito pelo aqui. Tá vendo? Deixa eu desligar isso aqui. Por exemplo, desse lado tem bem menos pelos em relação a esse lado. Esse lado tem mais pelinhos. Então, como que a gente faz? Como que a gente consegue dosar?

Eu, James, prefiro fazer o seguinte. Eu volto aqui. Volto e tento fazer. Então, em vez de levar em consideração a este elemento, deixa eu virar um pouquinho pra cá. Consegue pegar minha mão aqui agora, né? Sim, beleza. Se a gente for levar em consideração aqui a este elemento aqui, eu prefiro fazer um pouco mais aberto para tentar deixar o mais próximo possível, para não ter que preencher muito mais de um lado em relação ao outro. Eu prefiro fazer dessa maneira. Bom, beleza. Então, deixa eu voltar aqui para a minha posição.

Daí eu vou pegar primeira medida, segunda medida e a terceira medida. Daí para me achar o ponto alto nesse caso, já que eu não uso essa medida de um terço para o ponto alto, eu pergunto para a minha cliente: cliente, qual é o lado que você gosta mais? Qual é o lado que você acha mais bonito? Qual é o lado que você se sente mais à vontade? E ela me falou que era esse lado. Então eu vou pelo lado, vou pelo ponto alto aqui do lado dela e transfiro para o outro lado. Está vendo?

E em cima disso aqui, a gente vai desenvolvendo esse design. Então o que eu vou fazer aqui? Eu vou tentar apagar. Deixa eu pegar a cor exatamente de pele aqui, como se eu estivesse fazendo um design com a pinça. Porque não tem como aqui. Vou apagar aqui. Vamos fazer um design com a pinça primeiro. E olha só. Eu estou melhorando esse lado, mas olha só como está ficando fino do outro lado. Está vendo? Se a gente for levar em consideração a simetria, será que dá para deixar tão simétrico assim? Olha só. Está vendo? Agora eu vou tirar um pouquinho aqui nesse ponto. Ó, vou tirar um pouquinho aqui. Nesse ponto aqui, ó, que tá me incomodando, ó. Só mais um segundinho, deixa eu pegar a cor certinha daqui. Aí, ó. Vou apagar aqui um pouquinho pra deixar um pouquinho mais reto. Olha como ficou super fino do outro lado. Tô fazendo com a mão esquerda, gente, se tiver ficando uma marmota. Bobagem, mas só a explicação pra vocês aqui do design com a pinça primeiro, tá?

Beleza. Mas eu acho que eu tinha que ter criado... Vou fazer de novo, tá? Porque eu não separei as camadas e não vai ter como explicar para vocês de outra maneira. Vamos lá. Vou pegar a cor de novo aqui. Vamos fazer o design. Antes de fazer qualquer medida, eu gosto realmente de fazer o design do meu cliente, tá? Deixa eu desligar isso aqui. Pronto. Vou fazer o design aqui. Intensidade, deixar um pouquinho menor. Deixar um pouquinho mais grosso. Vou apagar aqui. Design com a pinça. Imagina que eu estou fazendo o design com a pinça, tirando aqui os excessos. Design com a pinça. Beleza.

Agora vamos para o outro lado. Deixa eu pegar a cor, porque varia a cor aqui. Vamos apagar aqui um pouquinho. Tirar o excesso. Tentar deixar já um pouquinho mais alto. Vamos apagar aqui. Diz para mim se vocês estão gostando dessa aula. Deixa eu pegar aqui. Beleza, tirei um pouquinho da pinça. Vou tentar deixar o mais alinhado possível aqui também. Estou fazendo design com a pinça, tá, galera? Aqui, tem que imaginar que eu estou fazendo design com a pinça. Deixa eu virar um pouquinho para cá. De costas, aí. Ó, vou apagar aqui. Deixar um pouquinho mais reta. Essa cliente já está pronta. Eu quero mostrar para vocês o que eu faria. Alinhei. Beleza. Olha só. Está vendo? Ops. Aqui.

Perfeito. Beleza. Então olha só. Eu tenho essa característica aqui. Opa, troquei de cor. Deixa eu voltar aqui. Beleza. Deixa eu só dar uma ajeitadinha aqui. Que eu tô achando que precisa de tirar esses pelinhos que tá aqui pra deixar um pouquinho mais arqueado. Só um pouquinho. Quanto mais natural, quanto mais pelo você deixar na sobrancelha, mais bonito vai ficar. Mais estético vai ficar. Tá galera. Vou tentar deixar o máximo possível aqui. Claro que eu não vou conseguir deixar esse design tão perfeito quanto eu faria com a pinça.

Beleza, harmonizei o design dela. Vamos ver como que era antes. Vou ligar e desligar esse elemento. Olha só, antes e depois. Tá vendo? E mesmo assim, eu acho que eu tirei muito. Tirei muito, porque na vida real eu tirei bem menos. Eu deixei bem mais grossa, mas como eu tô fazendo o tablet eu não tenho exatamente a destreza que a gente tem com a pinça. Então, eu tentei harmonizar o máximo possível e olhando bem, eu tirei demais. Muito bem.

Bom, o próximo passo agora é a gente desenvolver as medidas. Para lá. Câmera 1. Está me pegando na câmera 1? Beleza. Então, o próximo passo agora, realmente, é a gente desenvolver as medidas verticais. As horizontais eu faço muito com a pinça. São as linhas imaginárias que eu tenho que ter com o design. Beleza, depois que eu criei isso aqui, agora eu vou para... Só colocar aquela linha que vai dividir aqui, certinha, lado. Beleza.

Então, vou pegar uma outra cor aqui, vamos pegar esse amarelo, e agora eu vou trabalhar esse começo, não deu muita diferença. Deixa eu voltar aqui. Voltei, vamos pegar uma outra cor, vamos pegar esse escurão aqui. Essa linha, o ponto alto que ela gostou foi desse lado aqui e o final. Beleza? Em cima dessas características, agora eu vou traçar o quê? Vou pegar um lápis e eu vou começar a desenhar sobrancelha por sobrancelha. Mas primeiro eu esqueci de fazer essa linha aqui. Deixa eu só fazer essa linha. Beleza. Muito bem.

Agora eu vou começar a desenhar a minha sobrancelha com o lápis. Vou pegar um lápis aqui e vou alinhando. Nossa, tá grosso esse lápis, deixa eu diminuir o tamanho. E a opacidade, vamos ver. Aí. Então eu vou pegar um lápis, eu uso o lápis dermatográfico da Mitsubishi. E eu vou tentando alinhar esses pelinhos o máximo possível em cima daquele contexto de uma linha ligando ao ponto alto, tá galera? Então a gente vai ligando aqui clarinho mesmo. Como eu tô fazendo, eu não gosto de riscar uma linha muito intensa, assim, ó. Não gosto de ir direto, muito marcante, porque eu acho que eu assusto o cliente. Então, eu realmente prefiro ir mais suave, mais com calma.

Tudo que eu fiz de um lado, eu vou fazer do outro. Só que eu vou ter que desligar isso aqui, porque agora não tem como. Tem que ser individual mesmo. Então, criei essa linha aqui dessa maneira, vou para o outro lado e crio e arrumo o outro lado também, ó. Lembra que esses aqui são os elementos que são muito importantes para a simetrização. Olha só. Então, se eu for desligar essa linha aqui, eu já tenho uma melhora significativa dessa primeira linha. Imagina que eu estou usando o lápis dermatográfico da Mitsubishi preto. Eu gosto bastante dele.

Beleza. Vou ligar a minha linha de novo, porque eu não apaguei ela. Agora eu vou fazer a cauda aqui do ponto alto e eu vou penteando a sobrancelha como se eu estivesse maquiando ela para um casamento. A minha ideia não é fazer um design novo de micropigmentação. A ideia é melhorar o que já existe. Essa é a pegada. Então você vai trabalhando, a gente vai trabalhando em cima do que já existe. Para mim, essa é a pegada. Eu tenho esse design feito na vida real, eu filmei para vocês o passo a passo, eu vou mostrar já já. E eu queria dizer para vocês que eu preparei um presente para vocês que estão assistindo aqui agora, uma aula de design que vocês vão ter acesso logo, eu não sei se já está aparecendo no vídeo para vocês, é o www, entra no meu, na minha fanpage, que é o www.jamesolaya.com, www.jamesolaya.com, www.jamesolaya.com, www.jamesolaya.com. Lá você vai ter acesso a uma aula de design gravada com um modelo mesmo, explicativa sobre isso que eu estou fazendo aqui agora, está vendo? Beleza.

Daí você vai alinhando. Repararam que eu não fui na linha de cima ainda? Eu não estou na linha de cima? Reparem que eu não estou trabalhando... Eu não estou trabalhando essa linha ainda, eu não estou trabalhando essa linha. Essa linha é por último. Essa linha aqui é muito marcante. Eu tenho que tomar muito cuidado com essa linha. Então, eu vou trabalhar com ela bem devagar. Por último. Então, eu estou mais preocupado agora com a linha de baixo. A linha de baixo, para as mulheres que procuram, é a mais importante. Porque, no fundo, no fundo, se você deixar a linha de baixo bem perfeitinha, todo o restante é a consequência.

Na técnica Magic Shadow, por exemplo, essa linha de cima... Deixa eu dar um zoom aqui, ó. Na técnica Magic Shadow, essa linha aqui de cima, ó, tá vendo? Eu não defino ela, porque eu sei que se definir vai ficar muito chocante.

Beleza, cria a linha de baixo, agora eu vou do ponto alto para o final. Do ponto alto eu vou para o final. Eu estou observando que aqui eu vou precisar fazer o quê? Um design, vou voltar para a pinça. Aqui, ó, e vou apagar, opa, não deu certo, vamos para o spray aqui. Deixa eu pegar exatamente a corzinha que está aqui. Aqui, deixa eu apagar esses pelinhos aqui. Está precisando dar uma melhoradinha. Aí. Perfeito. Olha só como já ficou bem melhor o meu design. Essa cliente não pede uma sobrancelha muito grossa, porque ela realmente não vai ficar muito bonita com a sobrancelha muito grossa. Beleza.

Então, agora eu vou para o outro lado. E vou dar uma melhoradinha no design também, que eu acho que eu não caprichei no design aqui. Deixa eu melhorar aqui. Beleza. Então, a gente tem esse elemento aqui. Vou dar uma melhoradinha aqui também, porque eu sei que as designers de sobrancelha, quando eu vejo esse espelho aqui, vão ficar louca, louca. Muito bem.

Então, recapitulando aqui. Criei as minhas linhas verticais aqui, criei a minha linha de reta, não fiz a paralela de cima, só fiz a linha de baixo, e fiz o meu flap. Está seguindo o desenho natural do flap natural do cliente. Beleza. O próximo passo agora é a gente desenvolver do ponto alto do flap, que seria esse padrão clássico aí que todo mundo utiliza, de um terço. Então, eu pego do ponto alto... Isso está muito forte, deixa eu voltar aqui para o meu... Aqui, do ponto alto para o flap. Do ponto alto para cá. Essa dica vale ouro. Do ponto alto para o flap. Do ponto alto para cá. Certo?

Beleza, agora a gente vai para o outro lado. Do ponto alto para o flap, que a gente vai harmonizando. Estou observando desse lado aqui, esse lado está um pouquinho mais fino em relação ao outro. Muito bem.

Esse é o design que eu mostro para o meu cliente. Galera, eu prefiro não mexer muito no começo. E se você precisar, sabe o que você pode fazer para não se perder? Ah, mas eu vou me perder nessa linha e tal. É que realmente eu não mexo muito aqui. Mas se você quer mexer muito nessa linha, o que você faz? Você pega um lápis branco de maquiagem mesmo, vem por trás aqui, ó. Vem por trás, deixa eu colocar para cá. 15 minutos. Vem por trás, pega um lápis branco, deixa eu pegar um lápis branco aqui, ó. Lápis branco, e vem fazendo isso, ó, opa, deixa eu pegar o esfumaçador, ó, e vem fazendo isso com o lápis branco, você vai criar uma linha dessa maneira, faz isso do outro lado, também é uma dica, tá. Existem inúmeras maneiras de fazer design, isso aqui é uma dica só para quem quer um design bem natural, tá vendo, ó. Beleza, criou essa característica, agora você tem duas linhas. James, eu posso fazer essa linha embaixo também para deixá-la bem perfeita? Pode, se você quiser. Não tem problema nenhum, tá? Para você desenvolver. Aí, ó. Beleza.

Agora, em cima disso aqui, galera, eu posso fazer o que eu quiser. Eu posso fazer uma... Agora eu posso transferir esse design aqui. Qual câmera que eu quero falar olhando para o pessoal? Qual câmera que eu olho? Só direto para cá? Beleza. Então, olha só. Eu posso transferir esse design agora com agulha, né? Agora vamos falar de micropigmentação, porque eu já desenvolvi o meu design. Eu transferi isso aqui fazendo pontinhos. Deixa eu pegar uma, deixa eu pegar um amarelão bem forte aqui. Deixa eu diminuir. Eu posso fazer pontinhos. Eu posso fazer uma linha. Dependendo da técnica que eu for desenvolver, eu posso direto. Eu posso direto fazer o meu fiozinho aqui. Eu posso já direto fazer o meu shadow. Entendeu? Em cima para transferir esse desenho, depende muito, tá? Qual a técnica que você utiliza, se é pontinho, linha, fios, shadow, se você faz um outro método de transferência de decalque. Eu ensino agora essa ideia, esses métodos de desenvolver e transferir agora. Estou para lançar meu curso de design de sobrancelhas para micropigmentação, nós estamos gravando e eu vou explicar com riqueza de detalhes isso mais para frente.

Mas vamos desligar agora aqui, de baixo para cima. Esse, esse, e esse. Está vendo? Ainda tem uns detalhes para melhorar. Eu, particularmente, achei que está muito ruim esse design. Vou até salvar aqui, mas eu quero mostrar para vocês uma outra coisa. Quero mostrar ele. Pronto. Cadê aqui? Cadê? Cadê? Aqui. Muito bem. Aqui.

Como ela chegou, olha só. Certo? Esse é o design de como ela chegou. Vamos ver se tem mais alguma foto. Esse daqui é o design que eu fiz com o lápis explicando pra vocês, tá? Tá vendo? Esse é o design que eu fiz com o lápis explicando pra vocês. Vamos ver no outro ângulo. E esse é o trabalho micropigmentado pronto. Olha só. Tá vendo? Eles não estão iguais, mas estão harmônicos. Essa é a ideia. Vamos ver de novo esse design tudo de novo, vou voltar aqui. Olha só de novo micropigmentado. Tá vendo?

Com isso eu quero que vocês entendam. Agora vamos ver um outro estilo de design também. Olha essa mocinha. Eu preparei esses dois designs, um fio a fio e um shadow especial pra aula de hoje, pra explicação de hoje. Esse é o antes e esse daqui já é o depois. Então, não importa exatamente se está extremamente simétrico ou não. Tem que encaixar e tem que ter esses elementos. Agora, uma observação. O flap dessa cliente aqui, se vocês forem observar, ele é um flap mais comum. E já o flap dessa cliente aqui, é um flap ideal. Está vendo? É uma sobrancelha mais reta, o ponto alto um pouquinho mais alto em relação ao começo das sobrancelhas. Então, não importa o estilo. Não importa como você vai fazer isso. O que importa realmente é que você entenda sobre essas linhas horizontais e as linhas verticais. Queria falar isso para vocês.

E para a gente finalizar aqui a nossa super mega blaster aula. E para finalizar, para a gente falar, eu quero que vocês façam o seguinte. Vocês entrem aqui. Deixa eu mostrar para vocês rapidão. Não tem como aqui. Entra no james www.jamesolaya.com.br barra design. Lá eu oferto pra vocês uma aula sobre essas características onde eu explico numa modelo real. E eu estou dando de presente pra vocês, é só você entrar no meu site agora, que eu vou deixar disponível só hoje pra você cadastrar. Cadastrou, você vai receber essa aula, tudo bonitinho. Hoje você consegue acessar pra você assistir quantas vezes você quiser, aonde você quiser, na sua casa. É um presente que eu estou dando para vocês. www.jamesolaya.com.br barra design, tá bom?

Obrigado, obrigado mesmo, gratidão. Era isso que eu queria falar com vocês sobre design. Espero que vocês tenham gostado e a gente se vê numa próxima.

Obrigada James. Gente, ele arrasa, né? Foi tudo muito rápido. Ele causa, ele arrasa, as pessoas adoram ver o que ele faz, a gente te agradece. Em nome do Estética In, você sempre gentil e disponível para a gente. E para esse novo projeto do grupo Estética In, a gente agradece muito. Incrível, eu gostei muito da atmosfera, do cuidado com a parte da biossegurança, as pessoas aqui, a distância que a gente tem que manter, de pelo menos um metro para poder conversar. A gente esquece, mas aí todo mundo lembra. Estava quase chegando perto de você, estava quase chegando perto aqui. Mas é isso mesmo, obrigado. Gostou da aula? Eu adorei, adorei. Gente, ela é maravilhosa também, profissional incrível, uma honra aqui com tantos profissionais incríveis. É, o nosso mercado está recheado. A gente se vê logo breve. Obrigada, James. E agora, a próxima palestrante também é um arraso, não é verdade? É. Então é isso. Tchau. Obrigada, querida.

---

%%
Anterior: [[13-bonus-primeiras-modelos|13 — Bônus: Primeiras Modelos]]
%%
