---
title: "01 — Anatomia e Tipos de Lábios"
curso: "Lips Sense Technique"
modulo: "01 — Anatomia e Tipos de Lábios"
tags:
  - curso/lips-sense
  - tecnica/labios
  - modulo/anatomia
  - tema/cicatrizacao
  - tema/pigmentacao-melanica
  - tema/nomenclatura-anatomica
aliases:
  - "Anatomia labial Lips Sense"
  - "Tipos de lábios micropigmentação"
  - "Comissura labial"
  - "Arco do cupido nomenclatura"
  - "Pigmentação melânica racial lábios"
  - "Revitalização labial"
  - "Cicatrização lábio micropigmentação"
  - "Triangulação labial"
  - "Zona pele oral"
  - "Tubérculo labial"
  - "Rima borda úmida seca"
  - "Estômio labial"
aulas:
  - 01-01Introdução Preparatória
  - 01-02Tipos de Lábios e Análise
  - 01-03Cuidados no processo de reparação do tecido Lábial
  - 01-04Analisando resultados indesejados
  - 01-05-Processo de reparação dos lábios
  - 01-06Efeito técnica LipTint
  - 01-07 Revitalização
  - 01-08Estruturas Faciais e Labial
  - 01-09Nomes das regiões dos Lábios Pt01
  - 01-10Nomes das regiões dos Lábios Pt02
---

# 01 — Anatomia e Tipos de Lábios — Lips Sense Technique

## Introdução Preparatória
> Aula: [[01-01Introdução Preparatória]]

Hoje nós vamos falar um pouquinho sobre um overview, sobre os assuntos que nós vamos discutir aqui no nosso curso. Você vai notar que quando eu subir as aulas, eu vou organizar de uma maneira que vai ser, na verdade, uma pitada um pouco mais aprofundada sobre a nossa aula de hoje. Hoje é uma aula overview de vários assuntos. Esse slide que eu preparei para vocês é um slide que eu geralmente utilizo nas minhas aulas preparatórias, presenciais. Só que como o nosso curso é online, então eu consigo aprofundar sobre mais conteúdos, se eu tenho algum insight, se eu tenho alguma ideia nova, eu quero gravar, eu já subo. Então, este slide é um overview. Vamos começar a nossa aula.

Eu separei alguns slides, algumas imagens, para começar a introduzir para vocês o universo de algumas técnicas. É muito importante a gente lembrar que antes de a gente chegar em um efeito, em um acabamento, em um estilo, micropigmentação é micropigmentação, ou seja, a maneira de executar, como você vai implantar esse procedimento na pele, ele ainda é feito da mesma maneira. O que muda são as inclinações, as manobras, mas é importante a gente ter um excelente elemento, um excelente entendimento dessas técnicas de maneira mais eficiente.

Tudo começa com uma inspiração. Quando você começa a micropigmentar, quando você começa a desenvolver esse trabalho de micropigmentação, você precisa ter um excelente entendimento sobre maquiagem de lábios. Nessa imagem aqui, a gente observa uma maquiagem de lábios feita ou com pincel, com batom, ou com algum tipo de gloss mais denso, enfim, aqui foi feita uma maquiagem. E o grande elemento que a gente precisa estar atento é que quando eu vou fazer a micropigmentação, eu tenho que respeitar as características da pele humana. Já na maquiagem, eu não preciso respeitar as características, uma vez que se eu precisar demaquilar, remover, pronto, resolveu, mas a micropigmentação vai ficar ali por um período de 18, 24 meses, ou dependendo do tipo de tinta que você fizer, até para sempre.

Então, como será que esse pigmento pode se comportar nas diferentes camadas do nosso tipo de pele que nós temos? Então nós temos, mais uma vez aqui citando, nós temos uma característica de tecido nessa região e uma característica de tecido nessa região. Então o pigmento vai se comportar de maneira diferente nessas duas. Então, se você puder evitar de extravasar essa região, a melhor coisa que você pode fazer.

Mas o nosso objetivo é entender como eu posso trazer recursos de maquiagem para desenvolver um excelente lábio, para desenvolver uma melhora na assimetria, uma melhora nas características morfológicas desse lábio trazendo beleza. Então a nossa grande inspiração é o universo da maquiagem. Inclusive, você pode até utilizar recursos deste universo da maquiagem para a gente chegar lá.

A gente tem aqui uma observação muito importante. Note que nós temos uma linha mais ou menos reta que um leve arredondado nessas duas regiões. Lembrando que eu dei uma aula sobre a anatomia topográfica dos lábios, então tudo isso aqui tem nomes específicos. Nós temos o arco do cupido, nós temos uma linha de reta aqui, enfim. Porém, o que eu quero dizer para você sobre maquiagem, não quero falar sobre anatomia topográfica agora, porque não é o nosso objetivo, é que se você faz uma maquiagem, passa o batom e você erra nessa região e nessa região aqui, vai ter algum problema estético.

Quando eu tenho nessa região aqui uma linha reta, outra linha reta nessa região aqui e uma outra linha quase reta que a gente chama isso de triangulação. Essa triangulação não pode errar de jeito nenhum, quando você vai desenvolver o seu trabalho, não pode errar. Se você faz um trabalho e ele fica levemente para fora, você faz o trabalho aqui e você erra nessa região, produzindo grunhos aqui, vai dar uma impressão que você aplicou o batom errado, então não pode errar nessa região, você tem que ser o mais preciso possível. Sabe quando você já viu alguém com o batom que ficou um pouquinho para fora, aquilo não te incomoda muito? Então você imagina uma micropigmentação com aquele desenho um pouquinho para fora, sem acabamento aplicado, borrado.

Então é muito importante, na hora de você desenvolver o seu design, seja com lápis branco, caneta geobranca, com a própria maquiagem, algum método de transferência para pele, que nós vamos falar sobre alguns, é importante que seja muito preciso, tá bom? Fica essa dica para vocês.

Aqui a gente vai observar agora que no próximo slide a gente tem que ter uma excelente noção de desenho e quando eu falo de uma excelente noção de desenho, não significa que você precisa ser um grande desenhista, que você precisa ser um mega bláster, Picasso dos lábios, vamos dizer assim, uma grande artista em micropigmentação, desenhando no papel. Porém, quando você começa a entender como funciona um formato de lábio e você tenta reproduzir essas características no papel, te traz muita facilidade na hora de você criar um lábio em alguém, fazer algum ajuste em alguém, porque você tem noção de proporção. Então existem muitos tutoriais na internet de como desenhar lábios, eu sugiro que você busque esse tipo de conhecimento, tem vídeos no YouTube, tem material, blogs, tem fóruns de desenho, onde vários artistas ensinam você a desenhar lábios, tá bom? É muito importante. Eu comecei assim, tentando entender como funciona, tentando entender como é a curvinha, os detalhes, a comissura, o arco do cupido e respirar esse universo e entender com mais profundidade como funciona essa estrutura na hora de desenhar, vai te ajudar muito a ser um artista em micropigmentação labial, tá bom?

---

## Tipos de Lábios e Análise
> Aula: [[01-02Tipos de Lábios e Análise]]

Aqui é um overview também, existe uma aula sobre só as estruturas labiais, tanto da anatomia topográfica quanto a anatomia mesmo dessas estruturas que envolve o lábio. Então, se o vídeo ainda não subiu, aguarde que ele vai subir para vocês.

Bom, a gente tem que respeitar em cima dessas características, porque quando a gente olha realmente o formato do lábio, existe algumas pessoas que é bem definido essa região e existem pessoas que não é tão definido essas regiões. Então, quando eu entendo anatomicamente o que é, para que serve, como funciona e também as diferenças anatômicas, fica muito fácil de eu também fazer leves adaptações. Então, existe uma aula também só sobre isso que nós vamos discutir, sobre o formato.

Voltando para o nosso slide, aqui é uma aplicação do bom entendimento dessas outras estruturas características que eu acabei de dizer para vocês e aplicadas em um látex. É muito importante a gente treinar durante o processo em texturas diferentes. Nós vamos praticar toque e sensibilidade no EVA e nós vamos praticar o senso artístico e o desenvolvimento da coordenação motora no látex. Por quê? Porque se você cuidar de todos os micro detalhes do desenvolvimento, tanto do design, do formato, a transferência para pele, o preenchimento, as camadas, as direções, os movimentos que você vai aplicar no látex, quando você for para uma pele humana, não vai ser a mesma textura. Lá vai ter um lábio mais tridimensional, um lábio mais frouxo, flácido, características diferentes do que a gente está acostumado com o látex. Porém, você já vai estar muito imergido no processo de pigmentar e também vai ter muita clareza do que é comissura, do que é cantinha, do que é curva, de como tem que pigmentar cada detalhezinho. Lá você vai fazer uma adaptação do que você aprendeu no látex em uma pessoa.

Se você não treina o suficiente para assimilar e compreender esses elementos que são desenvolvidos aqui no látex e vai direto para uma pessoa, você vai ter três vezes mais trabalho, porque você vai ter o sofrimento de se frustrar na hora de fazer os acabamentos e não vai saber por onde começar. Então, não pula a etapa, faz o passo a passo que é necessário para a gente desenvolver toda essa dinâmica.

Aqui a gente tem uma comparação do bom entendimento dessas estruturas anteriores que eu falei e a aplicação no látex. Note que o design está diferente. Aqui eu tenho uma boca um pouco mais carnuda, aqui a gente está falando de proporções completamente diferentes desse lábio que está aqui embaixo. Porém, se a gente for observar, a gente vai ver que, ainda assim, mesmo aplicado no látex em uma pele artificial, foi respeitado estruturas importantes com essa daqui. Então, é muito importante a gente entender sobre anatomia topográfica e anatomia labial, porque em cima disso a gente chega em elementos importantes, tá bom?

Existem uma variedade de características de lábios e formatos distintos que, quando você começa a estudar esses formatos e essas características, faz com que você sinta também, mais uma vez, a vontade para fazer adaptações e entender o que é um lábio estético. E a pergunta que eu faço para você é o que você acha que é um lábio estético?

Existe um padrão, existe uma característica que é meio usual, onde todo mundo meio que acha um lábio estético. Quais são as características que as pessoas acham um lábio bonito, um lábio estético? Então, vamos lá. A primeira coisa que a gente tem que levar em consideração, se eu der um zoom aqui e a gente for observar este lábio aqui, a gente vai ver que existe um excelente acabamento de comissuras, uma definição bem homogênea dos contornos e está bem aplicado esse batom. Então, isso é um lábio estético, quando a gente fala de cor.

Só que esse lábio também é considerado um lábio estético pelo seu formato, pela sua característica, se você for observar. Então, o que a maioria das pessoas querem? Esses dois lábios, tanto esse quanto este lábio, estão mais ou menos na mesma família de cor, é um nude com aspecto de fundo de vermelho queimado, um beige, vamos dizer assim. Só que este lábio aqui tem os contornos muito bem definidos e este lábio aqui não tem os contornos bem definidos, você não consegue saber exatamente o que é epiderme, o que é triangulação do lábio e o que é mucosa labial.

Nesse lábio aqui que foi maquiado, por ele estar mais definido, ele traz um aspecto mais sexy, mais chamativo, valoriza, coroa, dá um ganho para o lábio. Esse lábio aqui só está estético, bonito, atraente porque ele é um lábio jovem, ele é um lábio que tem todas as estruturas bem definidas. Com o passar do tempo, a gente vai perdendo essas estruturas jovens, vai perdendo essas características mais glamourosas, vamos dizer assim, e é necessário a gente trazer algum tipo de ganho, valorizar e a maquiagem através da micropigmentação é um excelente recurso para a gente melhorar essas características.

A gente vai observar também que existe uma outra ideia também, que é a comissura. Existem três tipos de comissuras essenciais e muitas variações anatômicas, mas conhecidas mesmo nós temos três tipos de comissura. Comissura é esse cantinho interno aqui que liga o lábio superior e o lábio inferior e o meio dessa comissura a gente chama de rima, lá na anatomia topográfica que são aulas que vocês vão ter daqui para frente, que isso aqui é um slide, é uma aula introdutória, uma aula, um overview do que a gente vai desenvolver aqui no processo de micropigmentar dentro do nosso curso Prime Lips.

A gente vai ver que voltando naquele slide, nós temos vários estilos de comissura, por exemplo, essa comissura aqui, se você for observar, é uma comissura em V, essa na parte superior é uma comissura que tem o formato em V e a parte em U. Essa comissura aqui foi adaptada, mas ela está mais para uma comissura no formato em U embaixo e em S em cima, lembra mais um S do que um V. Essa comissura também tem um formato meio que S desse lado, ela foi adaptada na maquiagem, mas provavelmente ela era um S e aqui ela está meio em V. Essa comissura aqui, minha gente, é uma comissura bem problemática porque ela tem uma protuberância aqui, como vocês podem ver, e essa protuberância atrapalha a gente a desenvolver a micropigmentação, ela foi bem difícil, pode micropigmentar, mas para fazer full lips com contorno, olha como é bem arredondado essa comissura, então a gente vai chamar ela de U. E como vocês viram, tem comissuras como essa daqui, por exemplo, que é uma comissura que esse lado está mais arredondado, esse lado está bem arredondado, elas podem ter diferenças de padrões, olha só essa comissura aqui como ela tem o formato em V e embaixo em U, então a gente pode ter uma combinação de fatores.

Uma outra variedade de formato e características, na verdade, é a proporção desses lábios, então a gente tem lábios naturais com características naturais onde mais ou menos a proporção do lábio superior e inferior é igual, essa proporção aqui é mais ou menos parecida, nós temos lábios triangulares, pontiagudos que têm um formato bem triangular, lábios finos, lábios com características triangulares, com características mais finas, lábios que lembram o arco do cupido mesmo bem definido, que lembra um arco flecha, imagina um arco flecha aqui assim e a flecha, está vendo, que lembra um arco flecha, nós temos lábios que não têm arco do cupido, está vendo, nós temos lábios arredondados que lembra que está mandando um beijinho, por exemplo, e um lábio bem glamuroso que é um lábio mais volumoso, um lábio que tem bastante característica de volume na parte superior e na parte inferior, então essa variação de formato de lábios, a gente tem que começar a treinar todos os dias os próprios clientes que aparecem lá no estúdio de vocês, se você já é designer, se você já é micropigmentadora, faz muita sobrancelha, todo mundo que for aí no seu estúdio, você pega o lápis de maquiagem e começa a fazer contorno nesse tipo de lábios, preenche, então, você vai ter um ótimo senso de estética, um ótimo senso de beleza, um ótimo senso de organização de maquiagem, onde você vai trabalhando micro detalhes desse lábio até você se familiarizar com essas diferentes estruturas, está bom? Essa é uma grande dica para vocês.

---

## Cuidados no Processo de Reparação do Tecido Labial
> Aula: [[01-03Cuidados no processo de reparação do tecido Lábial]]

Começando aqui, a gente tem que começar a falar também que, mesmo quando a gente tem um lábio estético, um lábio bonito como esse aqui, um lábio que tem bastante flacidez, é um lábio que já foi feito uma micropigmentação, na verdade foi feito uma neutralização desses aspectos, uma paciente que tem características de pele e fototipo mais alta, enfim.

Lembrando que essa aula é um overview, nós vamos aprofundar os assuntos que nós temos aqui nas próximas aulas, então você vai ver que é só um overview do que a gente vai falar. Então, se você sentir dúvida e você achar que está faltando alguma coisa, você vai precisar assistir todas as aulas, porque eu vou falar só de neutralização, que eu não gosto muito desse termo, mas é o que o mercado da micropigmentação utiliza. Nós vamos falar sobre fototipo, estruturas labiais, vamos falar sobre características fisiológicas, processo inflamatório, tipos de agulhas, características de agulhas, nós vamos falar sobre técnicas, movimentos e direções, nós vamos falar sobre anestésicos, cuidados, tudo isso tem no meio do nosso processo, tem no meio do nosso curso aqui.

Porém, é muito importante eu fazer esse overview para vocês, porque eu vou apresentar qual o nosso modelo de curso aqui. Então, a gente observa aqui um lábio bem micropigmentado, ele está com um efeito mais full lips, e quando eu falo full lips, significa que foi um preenchimento sólido em todo o lábio, em uma camada mais densa, ou seja, foi feito muitas camadas de micropigmentação nesse lábio, para que a gente tente buscar a tentativa de preencher o lábio 100%, só que nem sempre a gente consegue, porque existem muitos fatores que fogem da nossa alçada, e você vai entender isso durante o nosso curso aqui, tá?

Note o antes e note o depois. O que eu quero abrir uma pauta para a gente entender aqui é que os cuidados pós e as características desse lábio, como você faz, como você implanta, o movimento que você faz, a mecânica, o seu estado de espírito, como você desenvolve o trabalho, as cores que você escolhe para trabalhar, o tipo da agulha, a manobra, o objetivo, todos esses fatores podem influenciar no resultado. Então, não existe 100% uma formulazinha mágica para eu chegar no objetivo que eu busco, existem vários pontos de entendimento dentro desse universo da micropigmentação labial que vai fazer você racionar o que é melhor para o seu cliente, tá?

Então, olhando para esse resultado aqui, foi aplicado de maneira muito eficiente, a gente olha que tecnicamente está bom, porém, no meio do percurso, no processo de reparo tecidual, essa cliente aqui, que está bem bonito, está bem estético, ela precisou viajar e acabou arrancando as casquinhas sem maldade, sem nenhum tipo de intenção de prejudicar a si próprio, pelo contrário, ela achou que hidratando e ajudando no processo de remover as casquinhas iria ser mais rápido o processo de reparo, e é um grande erro.

Então, quando vocês forem fazer o processo, já tem que explicar para o cliente de vocês que pode formar microcrostas, se caso não hidrate o suficiente e que mesmo hidratando o suficiente, mesmo cuidando desse processo de reparo, ajudando, auxiliando essa pele se recuperar, ainda assim podem ocorrer crostas e o cliente não deve arrancá-las, tá?

Então, a gente observa aqui o trabalho bem executado e a gente também vai observar que esse é o processo natural de uma pessoa que formou muita crosta, tem pessoas que formam uma pele bem fininha, bem transparente, às vezes nem forma crosta, mas essa aqui é uma paciente que é tabagista, que fuma, então, possivelmente, esse processo do ato mecânico de fumar, isso ajuda no processo de formação de crostas, tá bom? Então, existem muitos fatores que podem influenciar na formação da crosta e quando a gente faz um lábio mais puxado para o full lips, para o efeito batom, a gente passa muitas e muitas vezes, então é muito comum e natural até a formação de crostas e quando a gente observa aqui, a gente vai ver que é uma crosta fininha, dá para ver que é uma crosta fininha, porém não se deve arrancar de maneira alguma e essa cliente acabou arrancando essa crosta e nessa região em especial, essa capa de reparo produzida pelo nosso corpo ainda não estava 100% em processo de desprendimento, ou seja, quando ela arrancou, ela também acabou arrancando pele dessas camadas que estavam em processo de reparo junto na crosta, então formou uma lesão, uma úlcera exposta dessas camadas mais profundas, então eu não aconselho de maneira alguma arrancar as casquinhas e esse é o resultado de uma cicatrização de segunda intenção, ou seja, todas as vezes que a gente arranca a casquinha, que a gente atrapalha o processo de reparo, o nosso corpo entende assim: o que será que aconteceu?

Sabe quando você vai em uma construção, não tem aquele alambrado na frente para ninguém entrar porque está em processo de construção? Então esse alambrado, aqueles tapumes de madeira, vamos dizer assim, todo mundo em algum momento da vida já viu esse tipo de alambrado, ele é como se fosse essa crosta, enquanto está sendo construída uma casa, enquanto está sendo construída toda uma edificação, uma estrutura, pense dessa maneira. Aí vai alguém e remove todo aquele alambrado, o que vai acontecer com os pedreiros, o que vai acontecer com os mestres de obra, as pessoas que estão construindo, vão parar o que eles estão fazendo e vão lá construir essa proteção novamente, ou seja, isso basicamente é como se fosse uma cicatrização de segunda intenção. E quando isso acontece, a probabilidade de a gente ter uma lesão, de a gente ter uma cicatriz, aumenta drasticamente.

Então foi o que aconteceu. Ela removeu e logo após a pele começou a produzir uma segunda crosta, então o que você está vendo aqui é uma cicatrização de segunda intenção, porque ela removeu e começou a dar uma esfolhadinha para tentar ajudar, foi completamente sem intenção, sem maldade, eu acredito com certeza que foi isso que aconteceu. Porém, fica de lição para todos nós que isso é um processo que a gente tem que considerar o nosso cliente a não remover de maneira alguma. E não contente, acredite, se quiser, ela foi lá e removeu de novo, ela hidratou bastante com vaselina, ela me relatou isso, passou bastante hidratante, cicaplaste, bepantol, porque realmente começou a arder muito, doer muito e nesse processo ela acabou deixando esse processo de úlcera, ou seja, esse lábio sofreu muito, muito mesmo.

Então quando a gente observa, esse processo aqui já é uma formação de uma cicatriz. Quando chega nesse estágio, o ideal é que você indique o seu cliente a procurar um dermatologista, porque, por exemplo, eu sou biomédico, eu tenho condições e algum tipo de preparo para ajudar o meu cliente com mais profundidade, mas se você não é um profissional da área da saúde ainda, você tem que encaminhar este cliente ao dermatologista, porque ele vai indicar pomadas específicas com antibióticos, reparadores epidérmicos mais profundos, ele vai ajudar essa pessoa a ter uma melhora e um suporte neste momento difícil que ela está passando. Não fica com medo, ele não vai te criticar, pelo contrário, ele vai te honrar, você vai dizer que bom que você mandou ele ou ela aqui para a gente cuidar dos lábios.

Se a gente observar aqui, a gente vai ver que formaram algumas úlceras em alguns lugares específicos e a gente está vendo aqui também que, na remoção, removeu toda praticamente a epiderme, ficou realmente uma cicatrização atrófica, ou seja, no próximo slide a gente vai ver uma cicatrização atrófica. Aqui evoluiu bem, mas mesmo assim ficou com aspecto de cicatriz e houve a necessidade até de fazer preenchimento com ácido hialurônico para melhorar esse aspecto.

Só que para chegar na cicatrização eficiente, quando se dá esse processo de lesão, de situações herpéticas, ou até mesmo no processo de cicatrização mal-finalizado, ou por alguma intromissão, por algum processo falho nesse caminhar do reparo, eu gosto de entrar com a alta frequência porque ela é bactericida, fungicida, ajuda muito no processo de cicatrização e quando eu utilizo essa ponteirinha mais fininha, eu também promovo uma cauterização, eu cauterizo a superfície e ajudo a pele a já fechar de maneira mais mecânica. É como se eu estivesse causando uma microqueimadura nessa superfície do lábio, controlada, produzida pela eletricidade.

Eu só indico utilizar a alta frequência bem exposta, encostando a placa de vidro na pele em situações onde realmente há algum tipo de necessidade de utilizar ela. Porque no dia a dia, quando está tudo bem, você finalizou a sua micropigmentação do seu lábio, se você quiser aplicar essa alta frequência, você deve colocar uma gase aberta sobre o lábio, onde você vai enxergar os quadradinhos e você vai utilizar a ponteira cebolão, aquela bem arredondada e uma frequência, uma intensidade baixa, que é somente para você usar a função bactericida e fungicida e algum efeito anti-inflamatório ali provocado. Pelo gás ozônio que tem ali na alta frequência, mas não deve ficar ali cauterizando e cauterizando, porque eu quero que essa pele cicatrise no processo natural dela e quando eu forço uma cicatrização, quando eu forço uma crosta logo de cara, eu cauterizo e eu posso ter algum tipo de não fixação no pigmento, porque eu já formei uma crosta, uma casca meio que mecânica antes do prazo. É uma pergunta que eu sempre recebo sobre como utilizar a alta frequência e eu só indico se for nessa situação, colocar uma gase aberta, ela vem dobradinha, abre a gase todinha, ela vai ficar grandona, aplica sobre o lábio e passa a alta frequência em cima dessa gase, tá bom?

---

## Analisando Resultados Indesejados
> Aula: [[01-04Analisando resultados indesejados]]

Quando a gente não tem um bom entendimento dessas técnicas, de todos esses elementos que nós vamos falar aqui durante o nosso curso, esses erros podem acontecer. Inclusive, esse foi um erro de uma aluninha que fez o curso comigo há muito tempo atrás e ela me mandou porque ela não sabia como corrigir esse trabalho. Vamos discutir um pouquinho o que aconteceu aqui e o que você pode fazer para evitar esse tipo de situação, para você não sofrer o desespero que é passar por isso aqui.

Bom, a primeira coisa que a gente vai observar aqui é que é um lábio com fotossensibilidade, esse aqui é o resultado todo dele, mas se a gente for olhar as etapas e a gente for avaliar sobre fototipos, sobre como as células funcionam em peles fotossensibilizantes, que têm muita sensibilidade à luz, peles reativas, então a micropigmentação passa por muitos fatores no processo ali, porque você não está só fazendo a micropigmentação com o auxílio da agulha, você está colocando a agulha, fazendo furinhos, aplicando um corpo estranho, que é o pigmento, utilizando outras soluções que podem ser cáusticas, básicas, você está limpando o tempo todo, fazendo abrasão nesse tecido, então uma pele que é sensível, reativa, qualquer coisa que você faz nela, um arranhãozinho, ela já estimula e já produz melanina, ela é muito estimulada, então essa é uma pele com características dessas as quais estou falando agora para vocês, então observa que, possivelmente, essa pessoa estava fazendo algum tipo de peeling, porque ela está descamando, geralmente quem tem pele fotossensível está sempre cuidando de melasma, sempre cuidando de mancha, então é uma pessoa que está sempre aplicando algum tipo de cosmético sobre a pele, é muito importante a gente avaliar antes de começar uma micropigmentação, fazer uma excelente anamnese, entender que tipo de público é esse, quais são as características desse tecido, porque eu vou passar por tudo isso que eu falei para vocês.

Observando essa pele aqui, a gente vai ver que ela já tem micromanchinhas em volta do lábio e é muito importante a gente perguntar para essa pessoa se essas manchas são recentes, se ela sempre teve essas manchas, se ela aparece mais quando se expõe ao sol ou menos ao sol, porque são perguntas estratégicas para a gente saber se essa pele é sensível ou não. Note também que ela tem algumas manchas irregulares em volta do lábio, ela tem algumas manchinhas mais branquinhas, por exemplo, aqui é uma mancha mais branquinha, aqui eu tenho uma manchinha mais branquinha, eu tenho algumas falhas de pigmentação e também de vascularização, porque o vermelho que a gente enxerga nada mais é do que os capilares superficiais da pele que está sobre essa região.

A gente tem manchas em volta do lábio, em diferentes pontos, a gente tem uma outra mancha aqui que se você for ver ela está bem avermelhada nessa região, nós temos aqui uma mancha acastanhada e ela é irregular, é muito importante a gente entender sobre manchas irregulares e regulares, porque quando ela é muito irregular, geralmente pode ser uma mancha inflamatória produzida por algum agente inflamatório, seja o sol, seja abrasão, seja algum hormônio, enfim, algo que está estimulando a produção dessa melanina. E quando a gente tem manchas mais regulares, manchas que até podem ser hereditárias, a mãe tem, o irmão tem, eu nasci com essa mancha, sempre tive essa mancha e tal, pode ser uma pigmentação, uma mancha melânica racial, algo que está correlacionado com a raça, com a etnia, com a tipologia do tecido, então é muito importante a gente entender esses dois universos, uma mancha inflamatória e uma mancha genética, uma mancha produzida pelo seu corpo de maneira mais orgânica, vamos dizer assim.

Muito bem. Agora a gente vai observar aqui a aplicação da técnica, ou seja, a aluninha fez muitas camadas, utilizou um pigmento que tem muito branco na composição, nós vamos falar sobre colorimetria, sobre o comportamento dos color index, nós vamos falar sobre a função desses color index, quais são as cores formadoras, as cores geradoras, por que eu preciso ter branco nos lábios, por que eu preciso ter outros tons, vamos falar sobre isso, não é agora que a gente vai discutir, mas eu preciso fazer esse overview dos problemas que podem acontecer na nossa hora de micropigmentar.

Então a gente tem aqui um lábio que foi muito, muito micropigmentado, o objetivo era fazer, talvez, uma micropigmentação full lips, mas o grande erro foi na hora de avaliar, então na avaliação esse lábio não tem condições de desenvolver uma aplicação full lips, por que um lábio full lips, que é o efeito batom, ele precisa de muitas e muitas camadas e todo o lábio com características reativas, com manchas, uma pele fotossensibilizante, ele não tem indicação para fazer um full lips, eu preciso tratar, eu preciso observar qual vai ser o efeito de uma única seção suave, leve e observar se eu devo ou não continuar colocando o pigmento nesse lábio.

E o que acontece, como foi feito aqui muitas aplicações nessa região que está mais esbranquecida, dá para perceber que foi feito mais pressão, que foi feito muitas passadas, esse lábio foi meio que surrado, vamos dizer assim, aplicou muitas e muitas camadas e já é uma pele fotossensível, enfim, essa pele não sabe receber porrada, não sabe receber lesões, ela não sabe apanhar, toda pele fotossensível ela não recebe, ela é muito sensível.

Outro ponto aqui, a gente vai ver que realmente ela estava fazendo algum tipo de descamação química, já começou aqui a soltar peles que já estavam no processo de descamação provocada por algum tipo de ácido, provavelmente parece ser. A gente está observando que em volta do lábio está bem sensível, bem sensibilizado, bem avermelhado, ou seja, promoveu sim um peeling mecânico aqui no cantinho, note que removeu realmente as camadas da pele.

Essa pele super fotossensível, se ela tomar um pouquinho de sol, ela vai manchar e provavelmente é o que pode ter acontecido aqui. Quando acontece esse tipo de situação, o seu cliente tem que passar protetor solar de duas em duas horas, ele não pode nem ficar nessa luz de ambiente assim, porque ele vai pigmentar, é uma pele que está sendo exposta aos raios UV e os raios ultravioleta e o nosso corpo não lidar muito bem com os raios ultravioleta, nossas células, os melanócitos são estimulados a produzir melanina para proteger o núcleo da célula das áreas circunvizinhas, então a gente tem uma série de situações em volta foi o estímulo de luz e também a produção de melanina e dentro nós temos uma hiperpigmentação pós-inflamatória muito exacerbada, ou seja, uma pele que todo o seu sistema por si só já é sensível.

Nós temos aqui, se a gente for observar, hiperpigmentação, isso aqui é mancha, tudo isso aqui é mancha pós-procedimento, está vendo aqui, nós temos nessa região aqui uma hipopigmentação, nessa região ficou uma hipopigmentação, ou seja, a pele não soube lidar com a produção de melanina e nessa região por si só não pigmentou. Se a gente for olhar o antes dela, tem até aqui essa região, está vendo, aqui também tem um pouco de hipopigmentação, hipopigmentação, ou seja, ficou branco várias áreas, aqui também olhando de perto me parece ser um pouco de hipopigmentação, isso acontece porque ela naturalmente já tinha uma tendência, essa área já era um pouco mais clara, está vendo, ela já tinha uma tendência de ter essas características de hipopigmentação, ou seja, um lábio meio que não sabe lidar, também desregulado a produção de melanina.

Todas as vezes que você tiver um lábio com essas características, vai com calma, faz uma sessão sempre com agulhas combinadas. Isso são erros, eu já gosto de começar do nosso curso falando sobre tudo o que é que pode acontecer de erro, porque o restante vai ser muito tranquilo, vai ser muito fácil de lidar, está bom?

Então a gente vai observar essas características, aqui a gente tem uma hiperpigmentação também, uma hiperpigmentação pós-inflamatória com bastante produção de melanina e o que acontece, quando eu tenho uma situação como essa, é muito importante manter a calma, é muito importante eu pedir para que a minha cliente não exponha esse lábio em hipótese alguma ao sol, vai passar um protetor solar labial, vai aplicar um batom mate, sempre ficar de batom para não deixar esse lábio ficar exposto à luz de maneira alguma e existe um protocolo para a gente melhorar as características desse lábio, mas o ideal todas as vezes que a gente tiver uma situação como essa aqui, que pode acontecer quando a gente tem um exagero, quando a gente faz muita pressão, quando a gente erra o diagnóstico, pode acontecer, já aconteceu isso comigo também, então é muito importante eu entender como não fazer, porque se acontecer o mínimo, aliás, o dano tem que ser mínimo, tem que ser muito pouquinho, aqui foi muito, um lábio como esse aqui foi too much, foi muita tinta, foi muito problema.

Outra coisa que eu tenho que falar também, é que observando aqui, a gente tem muito implante de dióxido de titânio misturado com esse rosê, que esses pigmentos aqui que lembra um rosa chiclete, a gente vai utilizar eles sim, eles são importantes sim, eles estão no nosso pool de possibilidades, porém, para neutralizar, porque eu não gosto dessa palavra, para clarear os lábios, ele é muito importante. Porém, para melhorar, harmonizar, uniformizar, clarear lábios com tendências a ter fotossensibilidade, ou lábios escuros, lábios em peles morenas, lábios que têm pigmentação melânica racial, a gente também vai utilizar ele, mas com muita parcimônia, ele tem funções incríveis, quando eu for falar para vocês de colorimetria, nós vamos entender que o pigmento branco, que é o dióxido de titânio, ele tem funções maravilhosas e ele vai ser aplicado sempre de maneira muito estratégica, porém, aqui foi um erro de aplicação, aplicou-se muito pigmento nessa região.

Então, todas as vezes que eu tiver um lábio muito sensível, muito fotossensível, parcimônia, tranquilidade, calma e é melhor você dividir em seções, todas as vezes que você tiver um lábio que tem características fotossensíveis é um tratamento e não um procedimento, podemos combinar assim, dessa maneira você vai errar muito menos, vai ter muito mais segurança e vai acompanhar gradualmente o processo de reparo.

Vamos supor que você fez uma seção e um lábio fotossensibilizante, nesse lábio aqui, mas você usou agulhas combinadas que nós vamos falar durante o curso, você colocou pouco pigmento, deu duas, três passadas, quatro passadas no máximo, se ela volta com uma mancha, se ela volta com uma pigmentação irregular, se ela volta com uma característica problemática, este lábio vai ter muito mais chance de ser corrigido de maneira eficiente, com um prazo menor, a quantidade de pigmento endógeno que é a melanina produzindo as manchas vão ser poucas, vai ser pouca coisa para fazer, pouca coisa para arrumar, mas aqui não, aqui foi muito, ficou claro?

---

## Processo de Reparação dos Lábios
> Aula: [[01-05-Processo de reparação dos lábios]]

E aqui a gente tem um caso, essa boca foi feita pelo Zviatoslav, que é um dos meus primeiros professores de lábios que eu fiz curso há milênios de anos atrás. E ele fez essa boca nos lábios da Juliana Vieira, que é uma grande amiga minha, um profissional ímpar, e ela mandou essa foto em um fórum, e eu falei assim, Ju, eu posso utilizar, até coloquei aqui a Juliana Vieira, coloquei a cortesia dela. E ela tirou foto de todas as etapas, esse tipo de etapa de cicatrização, eu achei legal, porque está bem coerente, então é legal comunicar para vocês como que funcionam essas etapas.

Note aqui, no primeiro dia da micropigmentação, logo após o procedimento, a gente tem uma cor, de dois a três dias, o processo já começa a ter um ressecamento aqui, e com isso, a gente está observando também um processo de estendimento, então note aqui onde a gente tem a área molhada e a área seca, nós temos uma diferença de pigmentação. Eu falo muito isso sobre a anatomia labial, sobre as características do tecido, inclusive tem até uma aula já gravada, que eu já gravei para vocês, de um protocolo de uma cliente onde eu expliquei exatamente o que é a área molhada, o que é a área seca, porque a gente tem que mudar um pouquinho as manobras na hora de desenvolver o procedimento para aplicar isso de maneira eficiente.

Nesse processo aqui de cicatrização, foi utilizado um método de hidratação diferente de cosmético, quando a gente utiliza uma pomada específica para cicatrizar, nesse tipo de reparo, eu me lembro na época que ele pedia para as pessoas pegarem uma gase ou um algodão e realmente pegar e esburifar uma água purificada, uma água filtrada, realmente hidratar várias vezes ao dia com essa água. Eu até sugiro, caso você queira fazer esse tipo de hidratação mais líquida, com o Bepantol líquido, porque ele vai ter o mesmo efeito e ainda vai levar constituintes para ajudar no processo de reparo antioxidantes, entre outros, todos os constituintes que tem ali no Bepantol. Ele é o único que eu conheço hoje que oferece a possibilidade de utilizar líquido mesmo, que não é cremoso, oleoso, untoso, vamos dizer assim. Existe a pomada Bepantol que todo mundo conhece, não estou falando sobre isso, estou falando sobre um spray. Existe o Bepantol líquido, então ele é o único que daria para fazer dessa maneira aqui que eu conheço.

E esse foi o processo de cicatrização depois de alguns dias, eu acredito que foram uns 10 dias, mais ou menos, chegou nesse processo. Note, eu quero que vocês notem, porque essa foto eu gosto de usar muito ela porque ficou tão legal, dá para explicar bem, que ainda está no processo meio que gelatinoso, é uma pele, é um tecido labial que não formou ainda todas as características da lâmina superficial do lábio que é mais epidérmica, vamos dizer assim. Então ele não está totalmente queratinizado, ainda tem muito colágeno na superfície e a gente observa muito esse aspecto gelatinoso.

Quando a gente fala que o pigmento está subindo, ele está subindo com o processo de construção que começa lá na nossa camada germinativa que separa a epiderme da derme, então ele vai subindo de acordo com o processo de produção que a gente chama de turnover, processo de produção de células até reestruturar e ter o reparo e voltar ao meu estágio do lábio. Quando a gente faz a micropigmentação, que a gente fala assim, o pigmento está subindo, deixa o pigmento subir, você está lá pigmentando, espera um pouquinho que o pigmento vai subir, gente, o pigmento não sobe.

Você pode até ver um inchaço que pressionou essa estrutura e todo mundo sobe junto, mas onde você colocou o pigmento, ele fica ali. Não tem elevador que vai levantar o pigmento para a superfície, não tem nenhuma estrutura química que vai fazer esse pigmento subir, pelo contrário, é sempre permeando, as estruturas químicas que pode ter dentro do pigmento causam sempre uma permeabilidade para ele descer, não para ele subir. E ele sobe, na verdade, no processo de reparo, a gente costuma dizer regeneração, mas é intrauterino, quando tem regeneração, não tem nenhum tipo de cicatriz, não forma nenhum tipo de fibra de colágeno, desorganização de fibra de colágeno elastina que, microscopicamente, a gente enxerga como uma cicatriz. Já no processo de micropigmentação, a gente chama de reparo, porque no microscópio a gente pode até, em um corte histológico, e eu for olhar isso no microscópio, a gente vai ver que existe, sim, uma única vez a gente tem cicatriz ali.

Então, eu achei muito legal mostrar para vocês que existem outras maneiras e outro aspecto. E aqui é uma formação de uma microcrosta bem fininha, para vocês lembrarem daquele primeiro caso que eu falei para vocês sobre a micropigmentação, que pode formar crostas mais grossas, crostas mais fininhas e vai deixar um aspecto muito variável, dependendo da técnica que você vai executar, tá bom?

E o contrário também pode acontecer, nesse lábio que vocês estão vendo aqui, é um lábio super hiper, muita queratina, é um lábio enrijecido, duro, é um lábio mais seco, mais pálido, é um lábio mais grosso, às vezes você faz a pigmentação, pigmentou relativamente bem, daí no processo de reparo, nosso turnover, a tinta acaba saindo quase que 100%, ficando ali uns 10% de pigmentação, que não traz grande transformação, não traz grande relevância quando você olha e o cliente acaba ficando insatisfeito. Nessas situações, você tem que refazer todo o trabalho, fazendo um pouco mais de pressão, utilizando pigmentos às vezes até um pouco mais diluídos e pigmentos mais com poder tintorial, por exemplo, na primeira seção, se você utilizou um pigmento com essa característica, você vai lá e sobe o tom, se na primeira seção você utilizou um mais clarinho, sobe um tom, porque se esse lábio já tem dificuldade de pigmentar, imagine que você vai precisar escolher um tom um pouquinho mais escuro, às vezes até mesmo a mesma família de cor, rosas, rosa claro, rosa médio, rosa escuro, vermelho, vermelho claro, vermelho médio, vermelho escuro, você sobe um tom para poder chegar no tom que precisa e, de repente, fazer um pouco mais de pressão, fazer um pouquinho mais de tranquilidade, um movimento mais lento, pensando nessa experiência, pode acontecer e, quando acontecer, você vai ter que fazer o trabalho tudo de novo, comum. Geralmente, na segunda seção, acontece.

---

## Efeito Técnica Lip Tint — Revitalização
> Aula: [[01-06Efeito técnica LipTint]]

Aqui a gente vai ver um outro efeito de uma outra técnica, que é uma revitalização. E, na verdade, o ato de micropigmentar o lábio não só produz o efeito cosmético de devolver a cor, porque você implantou o pigmento na pele, mas as agulhas também produz o que eu costumo dizer, que é a indução percutânea de colágeno, que é o microagulhamento. É o próprio ato mecânico produzido pela agulha que causa microlesões na pele e força o tecido a se reparar. Nesse processo de reparo, que ele vai ter que formar uma crostinha, vai ter que reparar, reconstruir esse lugar que foi machucado, ele produz muitas substâncias regeneradoras, ativa colágeno, elastina, faz com que células se diferenciem, fibróceos e fibroblastos para produzir colágeno. Você tem uma maior vascularização, produção de angiogênese.

Enfim, mas se a gente for olhar aqui, é um lábio mais maduro, um lábio que tem um envelhecimento já, provavelmente deve ser de uma mulher de uns 50 anos, porque isso aqui é uma foto de uma aluna que me enviou, e ela quis somente fazer uma revitalização. E revitalizar é unir o recurso da indução percutânea de colágeno com o pigmento, ou seja, você une os dois. O objetivo é produzir uma microlesão naquela região, implantando o pigmento, só que não implantando com o mesmo objetivo de produzir um efeito batom, de realmente definir o contorno, é para fazer com que esse lábio rejuvenesça e ainda tenha uma cor mais bonita.

Vocês vão observar aqui que essa cliente tem vários nevozinhos, que são aglomerações vasculares, são lesões microvasculares que não vão influenciar em nada, pelo contrário, às vezes até no processo de turnover, de reparo do tecido, a gente tem uma melhora significativa. Aqui foi o processo, foi utilizada uma agulha de três pontas para fazer essa micropigmentação. Pode utilizar de uma, pode utilizar de três, desde que a pele do meu cliente não seja fotossensível, se for fotossensível, sempre de três ou mais, se for uma pele comum que não tenha grandes problemas, que não tenha perigo de manchar, pode utilizar de uma tranquilamente.

Então, observa como ficou esse resultado logo após, o objetivo dessa micropigmentação não é super definir contorno, não é simetria, não é só trazer um rubor, é rejuvenescer esse lábio. Então, no processo de reparo, note que a formação de crosta é bem suave, bem leve, é bem controlada e depois de 30 dias a gente tem uma renovação do lábio muito bonita. Você vê que até melhorou os névos de uma maneira ou de outra, o próprio organismo no processo de reparo, ele vai ter que aumentar a vascularização para trazer nutrientes para o processo de reparo, ele automaticamente deu uma melhorada nesses microvasinhos, era um lábio cianótico mais arroxeado e aqui ele clareou, ficou um lábio mais jovem, note como melhorou até as microrrugas, se a gente for observar, esse era o lábio antes e esse é o lábio depois, olha a melhora, isso é uma revitalização, é um rejuvenescimento labial utilizando a micropigmentação a favor de uma beleza sem ter que modificar as características. Note também que na revitalização a gente não é muito focado em desenvolver contorno e tudo mais, eu vou falar um pouco mais depois nas próximas aulas, um pouquinho mais sobre revitalização.

---

## Pigmentação Melânica Racial e Lábios Escuros
> Aula: [[01-07 Revitalização]]

Aqui a gente tem, para vocês entenderem, o que é um lábio com pigmentação melânica racial, que é diferente daquelas características que eu acabei de falar para vocês nas primeiras aulas. Esse lábio com pigmentação melânica racial geralmente tem traços étnicos, geralmente são fusões, misturas étnicas entre humanos, essa miscigenação entre uma etnia de pele preta, uma etnia de índio, uma pele caucasiana, então essa miscigenação vai causando bastante fusões genéticas que vão criando algum tipo de traço específico. Na literatura médica a gente fala que são características negroides.

Então a gente tem um arco do cupido com característica mais negroide, a gente tem um lábio com característica negroide e tem aqui uma fusão de pigmentação onde a gente tem uma hiperdefinição de melanina e ela é bem clássica, bem objetiva e bem definida. Quando a gente tem essas características a gente chama de pigmentação melânica racial. Geralmente essa pigmentação melânica racial é uniforme dos dois lados, geralmente tem nessa região aqui embaixo, ela é bem específica. Note que ela não tem tantas manchas, ela tem sardinhas que a gente chama de efélides, mas ela não é uma pele que tem uma facilidade em fotossensibilidade muito drástica, encostou, já manchou, não é sobre isso.

Quando eu tenho uma característica mais negroide com o lábio com esses traços, vamos dizer assim, eu vou trabalhar o clareamento, nada mais é do que uma ilusão de ótica onde eu misturo pigmentos da família dos brancos, vermelhos e amarelos que vão dar tons de salmão, de alaranjado, de flamingo, são os rosés mais puxados com uma pitadinha de laranja. Isso é uma ilusão de ótica porque quando eu misturo esses tons com pigmentos acastanhados, com pigmentos marrons, eu realmente tenho uma melhora visual do aspecto total.

Junto com a indução percutânea de colágeno, que eu acabei de falar para vocês, que é o ato de micropigmentar e que produz um processo inflamatório, que renova aquela região, que dá um reset dos novos vasos, a gente tem uma melhora nas características dessa pele. Não é o pigmento que vai causar algum tipo de transformação química e vai clarear essa mancha, é o conjunto de fatores que envolvem essa pigmentação que vai fazer com que esse lábio clareie.

Existem até artigos que falam que a própria indução percutânea de colágeno, que é um microagulhamento com agulha seca, só fazendo essa indução e abrindo permeabilidade, abrindo pertúritos, abrindo orifício, estreitando os corneócitos superficiais do lábio, que são células específicas que ficam mais na superfície, e aumentando a permeabilidade de ativos, de clareadores e chegando lá, nós já temos uma melhora. Então é muito comum a gente escutar coisas que não têm muita evidência científica no universo da micropigmentação e a gente precisa se atentar o tempo todo com isso.

Então aqui foi feita uma única seção de micropigmentação com a ideia de clarear esse lábio. A gente não neutraliza, quem neutraliza é o corpo. Então quando a gente fala neutralização labial, meio que induz o cliente a achar que é só fazer uma micropigmentação e acabou. Nesse caso não, é um tratamento também.

Aqui nós temos também um outro lábio que também tem características de pigmentação melânica racial, uma vez que essa mancha é clássica, bem definida, é bem uniforme, é uma mancha que está com ela há bastante tempo, mas note que além de ter essa pigmentação melânica racial, ela também tem fotossensibilidade. Olha o tanto de espinhas que ela mexeu e manchou, é uma soma. Nós temos duas características, um lábio que tem pigmentação melânica racial mais a fotossensibilidade. Nesses lábios a gente tem que ser muito acometido, fazer pouco, pouca pigmentação, pouca lesão, pouca introdução de pigmento nesse lábio. Então a gente vai com calma, vai fazendo por sessões e vai observando, tá bom?

Bom, nessa aula de hoje, nesse overview, eu acho que essas são as principais características que a gente tem que discutir aqui no nosso curso hoje. Vocês me perguntam muito sobre neutralização, sobre correção, mas esse curso não é focado 100% em uma aula de neutralização. Eu vou falar sobre neutralização, mas ele é um curso para quem está começando, quem quer aprender de maneira eficiente, para quem quer aprender coisas que você precisa aprimorar até chegar em um processo de neutralizar, porque é neutralização e eu preciso aprender um monte de coisas antes de chegar na neutralização. Então nós vamos aprender a micropigmentar um lábio, vamos aprender a desenhar um lábio, fazer um contorno, as manobras primeiro antes de neutralizar, beleza?

E para finalizar a nossa aula desse overview, terão outros, eu preparei muitos slides, são muitas aulas, é muito conteúdo, mas a gente precisa começar por etapas, tá bom? Era isso que eu queria dizer para vocês nessa aula de hoje.

---

## Estruturas Faciais e Labial
> Aula: [[01-08Estruturas Faciais e Labial]]

Olá, pessoal, tudo bem? Hoje nós vamos falar sobre as estruturas essenciais faciais e como essas estruturas influenciam em todo o complexo labial. Uma vez que a gente sabe que não só de lâmina labial, de características de lábios vive a nossa face, a gente precisa entender que existem muitas outras estruturas que são componentes essenciais para o nosso lábio.

Muitos deles, como por exemplo, toda a parte óssea, o posicionamento dos dentes, como a influência do posicionamento dos dentes vai influenciar na remodelação dessa mucosa labial, desse volume labial e também como o músculo, os movimentos, a parte dinâmica da movimentação dos lábios vai influenciar no formato.

É muito importante você, micropigmentador, saber desses elementos porque quando você vai fazer uma avaliação, quando você vai fazer um desenho, esses elementos são cruciais para que você possa conversar, elucidar o seu cliente de maneira muito clara, simples e objetiva sobre as características que ele tem, porque muitas vezes a gente não sabe lidar com o formato dos lábios desse cliente e às vezes também é interessante você indicar esse cliente para profissionais que possam harmonizar, melhorar essas características do lábio que às vezes fogem da sua alçada, ou seja, se essa pessoa tem um lábio muito torto, um lábio muito frouxo, um lábio muito envelhecido, um lábio com manchas, um lábio que tem alguma estrutura dos dentes, a parte óssea, reposicionamento, você pode encaminhar esse profissional para um biomédico esteta, para um dentista, para um médico dermatologista, os profissionais injetores, na verdade, que podem fazer um preenchimento com ácido hialurônico, um esteticista para tratar a característica do lábio ou até mesmo para um dermatologista, para ele avaliar uma mancha, uma pinta estranha, alguma característica que você acha que isso não é normal.

Então é muito importante a gente saber quais são essas estruturas, mas a gente tem que começar por algum lugar e o ideal é que a gente comece pela fisiologia, anatomia, pelo posicionamento dessas estruturas que são adjacentes, as estruturas que são próximas desse lábio, beleza?

Então, nessa aula de hoje, nós vamos falar sobre as características principais das estruturas adjacentes, então eu separei aqui um roteirinho para a gente falar sobre essas características e essa região da boca em si e todos os seus anexos que envolvem o lábio é preciso ter uma certa clareza do posicionamento e é por isso que a gente vai falar um pouquinho disso agora, vamos lá?

Bom, a gente vai falar um pouquinho agora sobre a anatomia topográfica dessa região aqui do terço médio e do terço inferior da nossa face. Essa anatomia topográfica consiste em vários elementos e regiões faciais que influenciam direta ou indiretamente os nossos lábios, então eu vou virar a câmera agora para o tablet e vou começar a desenhar e explicar para vocês quais são essas regiões topográficas da nossa face, beleza? Vamos lá então.

Começando então pela região do terço médio e região do terço inferior do nosso rosto, então se a gente começar a dividir, nós vamos ter mais ou menos essa marcação aqui dividindo a região do terço médio e essa região aqui do terço inferior, então guarda essa informação porque a gente vai falar muito sobre a região de terço inferior, é onde está posicionado o nosso lábio.

Então a gente vai ter aqui em volta da região, nós temos um contorno em volta do nariz, constituído essa região e a gente tem uma região que a gente vai chamar de região mentoniana ou mental. A gente tem aqui outra região que vai pegar a base aqui do pescoço, uma outra região aqui. Então a gente tem aqui, em azul, a região bucal, a gente tem aqui uma outra região que consiste aqui e ela tem a mesma característica do outro lado, a gente vai ter uma outra região que vai dividir essas duas regiões aqui.

Muito bem, então vamos começar agora pela região bucal, então toda a região bucal consiste nessa área, essa é a região bucal. Aqui embaixo nós temos a região mental. E por que eu só coloquei essas quatro áreas aqui para a gente poder estudar? Por que existem musculaturas, existem características intrinsecamente ligadas ao posicionamento deste lábio, então é muito importante a gente entender que, às vezes, por uma questão mímica, por uma questão muscular, eu posso, sim, ter interferências no formato, às vezes por uma questão de mordida, então a gente precisa entender isso com uma certa clareza.

---

## Nomes das Regiões dos Lábios — Parte 1
> Aula: [[01-09Nomes das regiões dos Lábios Pt01]]

Eu vou desligar agora essas camadas aqui para a gente começar a falar agora sobre os nomes anatômicos da região externa do lábio. A gente vai falar agora dos nomes anatômicos da região externa do lábio. Vou até escrever aqui, para vocês começarem: Nomes anatômicos da região externa do lábio. Anote aí, por favor. Muito bem.

Agora a gente vai falar um pouquinho sobre os nomes externos da região aqui do lábio. É muito importante a gente entender sobre essa nomenclatura, porque quando você for pesquisar, quando você for estudar, você vai precisar entender um pouquinho desses nomes para se nortear. Vamos entender quais são essas estruturas, para que elas servem e qual a influência dessas estruturas, posteriormente, pode trazer benefícios e maleficições na hora de fazer a nossa micropigmentação labial. Partiu? Muito bem.

Bom, a gente não consegue enxergar de maneira muito clara, mas a linha que delimita essa região aqui, lembra que eu acabei de desenhar para vocês? A linha que delimita essa região parte da base do nariz aqui e ela termina no mento. Essa linha que vocês estão vendo, ela margeia ou ela delimita o que a gente chama de sulco nasolabial, o famoso bigode chinês, que as mulheradas, as mulheres e até os homens hoje em dia não gostam de deixar isso aparente.

Inclusive, essa foto que eu estou usando é de uma paciente minha que havia acabado de fazer um preenchimento facial. Eu fiz até o preenchimento das olheiras dela. Isso imediatamente logo após, tem até um pontinho aqui de sangue, se você for observar, outro pontinho aqui, porque eu fiz o preenchimento do sulco nasolabial. Bom, mas essa curiosidade fica para depois. Eu estou usando essa modelo em especial para explicar para vocês porque ela será uma das minhas modelos, essa modelo que eu estou usando será uma das minhas modelos para o nosso curso aqui do Prime Lips. A gente vai jantar um dia e ela quer ser minha modelo, então eu vou fazer esses lábios aqui. E esse é um tipo de lábio muito estruturado, é um lábio bem harmônico, é um lábio que tem estruturas clássicas essenciais.

Então, para a gente entender quais são essas estruturas clássicas essenciais, a gente realmente vai precisar entender o primeiro parâmetro. Bom, o primeiro parâmetro que a gente vai levar em consideração é essa zona pele oral. Então, a zona pele oral é uma característica que nós temos, a zona pele oral é uma zona que está nessa reta, é uma zona que margeia aqui, essa é a zona pele oral e a gente tem duas zonas pele orais superiores e uma zona pele oral inferior. E uma zona pele oral inferior, essa é a zona pele oral.

Anotem aí, entre a zona pele oral nós temos o contorno, o contorno eu vou desenvolver de rosa. Esse contorno tem uma delimitação também, que começa deste ponto, ele começa do ponto alto do arco do cupido, vai até a comissura e ele tem toda a margem inferior do lábio. Então já vou aproveitar e já vou começar a escrever já para vocês esse contorno. A gente tem aqui então, a ponta do arco do cupido, bem nessa região aqui, nós temos a ponta do arco do cupido. Essa ponta do arco do cupido vai ser um dos elementos que a gente vai utilizar para medir esse lábio depois, posteriormente, essa ponta do arco do cupido será uma das áreas que nós vamos utilizar para medir posteriormente a proporção desse lábio.

Se você notar, entre essas duas pontas do arco do cupido, nós temos também a região medial do lábio, está vendo? E se a gente fizer algumas marcazinhas, a gente vai ter uma região também medial na parte inferior, então essas duas marcações eu vou tirar para não confundir, porque elas não têm um nome específico, a gente só cria ela para se diferenciar.

Muito bem, depois que a gente falou agora sobre esse ponto aqui do arco do cupido, nós vamos falar sobre literalmente o arco do cupido, o arco do cupido está localizado entre o filtro, olha só, o filtro que é uma ligação entre a ponta do arco do cupido em amarelo e uma linha que segue em direção à base do nariz, está vendo? Neste ponto nós vamos criar aqui como se fosse uma gaivota, lembra aquele desenho de uma gaivotinha, todo mundo fazia uma gaivotinha assim, quando a gente faz um desenho, está vendo? Ele lembra essa característica e esse ponto do arco do cupido é um dos grandes erros de acabamento na micropigmentação, vocês sabiam que muitos profissionais acabam não se dedicando. Este ponto aqui do arco do cupido é um dos grandes erros na hora de desenvolver o desenho, porque quando você cria um padrão muito arredondado e você coloca esse padrão arredondado em todo o mundo, as pessoas perdem os traços de personalidade, as pessoas acabam ficando sem o formato original delas, a genética, o formato e o que faz a gente ser diferente das pessoas nada mais é do que essa diferença anatômica entre uma pessoa e outra, então quando a gente coloca o mesmo padrão, tudo igual em todo o mundo, você acaba deixando sem personalidade. Muito bem, então essa é a região do arco do cupido.

Uma outra região que é muito importante a gente também citar, que também é uma área muito importante para o micropigmentador, é a região de comissura, é o canto da boca que a gente chama de comissura labial, é essa região aqui. Esse canto que a gente chama de comissura, nós temos três tipos essenciais de comissura e essa comissura vai influenciar direta ou indiretamente no acabamento da sua micropigmentação. Lembrando aqui, mais uma vez, nós temos comissuras em V, que é essa daqui que eu acabei de desenhar, nós temos comissuras em U, que são lados mais abaulados, assim, estilos de comissuras com essa característica. E nós temos comissuras em S, lábios que têm um formato assim, uma comissura em lábio assim e às vezes uma comissura em lábio em U embaixo.

Muito bem, então a gente vai falar um pouquinho agora sobre essas características anatômicas do lábio, a gente vai falar sobre a região mais externa do lábio, então a gente tem a porção do lábio branco e o lábio superior, quando a gente fala porção do lábio branco, a gente está falando mais da epidérmica. Nós temos um bolsão desse lado, nós temos um bolsão desse lado aqui, a gente vai ter também um bolsão na parte inferior deste lado e um bolsão também na parte inferior aqui, tá? Este bolsão a gente vai chamar de, quando for superior, porção do lábio branco superior, quando for inferior, nós vamos chamar de parte branca do lábio inferior ou bolsão da parte branca do lábio inferior.

Aqui nessa região, agora olhando um pouquinho mais de perto, a gente tem aqui, está vendo o contorno? Nós temos uma característica de mucosa. Nós temos uma área de transição, note aqui, a gente tem uma área mais avermelhada e se eu desligar, a gente não consegue saber exatamente, aqui a gente tem clareza, que é o lábio e a gente tem uma área um pouco mais escurecida, uma área um pouco mais pigmentada, parece até que é um pouco mais vascularizada.

Então, essa região aqui é uma área de transição, essa área de transição fica aqui nessa região, na verdade em todo o contorno. Deixa eu desenhar de uma maneira que fique bem pedagógico para vocês entenderem. É uma área que a gente chama de área de transição e essa área de transição pode ser mais ou menos definida. Eu preparei uma aula para vocês também sobre essa área de transição, explicando, na verdade, porque às vezes eu tenho dificuldade de saber o que é lábio e o que é epiderme, o que é mucosa labial e o que é epiderme, eu tenho muita dificuldade às vezes de observar isso em alguns tipos de pele, mas tem uns segredinhos que a gente vai aprender nas próximas aulas.

Então, a gente tem uma área de transição, quando eu desligo este elemento, a gente vai ver que essa área de transição margeia o contorno labial e algumas pessoas têm essa área de transição mais ou menos definida, que a gente também chama de área do vermelhão. Esse vermelhão é essa porção interna, que é a lâmina labial propriamente dita e a gente tem aqui a epiderme na nossa pele labial, muito bem.

A próxima etapa que a gente vai falar um pouquinho aqui é sobre a parte realmente interna do lábio, onde a gente tem uma região de tubérculos, a gente tem dois tubérculos no lábio, a gente tem um tubérculo localizado mais nessa região e em algumas pessoas pode ser mais ou menos evidente. Note que naturalmente ela já tem uma leve definição separando esses dois tubérculos. Olha só, a gente consegue ver que existe realmente uma leve definição criando essa característica desse tubérculo ou monte labial, tubérculo ou monte labial e a gente também tem alguns tubérculos na parte superior do lábio, a gente também tem tubérculos aqui, por exemplo, é um tubérculo, aqui a gente tem outro tubérculo e aqui a gente tem outro tubérculo. Note também que esse tubérculo não tem exatamente um formato arredondado, esse tubérculo pode ser irregular e ele é uma região de volume, ele tem uma característica volumétrica, ele vai dar volume para essa região, é uma área que vai projetar essa região. É muito importante também a gente entender que às vezes quando a gente faz a micropigmentação essa área acaba enchendo mais porque é um arquebolso e ele acaba criando essa característica.

A gente vai ter também, ainda falando sobre os nomes anatômicos da parte externa do lábio, nós vamos ter na região aqui que separa esse esfíncter labial, nós temos a rima, rima da borda úmida e da borda seca, rima óris que a gente chama, nós vamos ter aqui que nada mais é do que essa separação aqui, a gente vai chamar de rima, está vendo? E a gente vai entender que existem algumas pessoas que têm a rima fechada em lábio em repouso e tem pessoas que têm a rima aberta, ou seja, você consegue enxergar os dentes às vezes com o lábio em repouso. Isso também vai influenciar na hora de você fazer a avaliação do seu cliente, então a gente chama de rima, está bom pessoal? Então note essa informação que ela é bem importante.

A gente tem bem próximo aqui, também uma outra região que a gente vai chamar de estômio superior e estômio inferior, que fica bem nessa região aqui, estômio. Muito bem. Aqui embaixo nós vamos ter um compartimento de gordura nessa região, depois eu vou falar sobre compartimento de gordura com vocês e também um sulco mentolabial nessa região aqui.

A gente vai ter aqui agora, bem nessa curva aqui, a gente tem um posicionamento aqui dos caninos, imagina o canino da posição de vocês e às vezes a gente tem uma leve curva no lábio aqui por conta da posição do canino, se o canino da sua cliente estiver muito projetado para frente, ele pode alterar o formato do lábio, então o osso, o dente, ele tem uma raiz e essa raiz desse dente do canino pode estar aqui, por exemplo, e ela pode ter um volume muito grande que influencia e reposiciona esse lábio da frente. Agora chegou a hora de a gente dar nomes para todos esses elementos.

---

## Nomes das Regiões dos Lábios — Parte 2
> Aula: [[01-10Nomes das regiões dos Lábios Pt02]]

Então, agora chegou a hora de a gente dar nomes para todos estes elementos. Vamos lá, vou escrever tudo de branco para ficar fácil de a gente entender.

Bom, agora chegou o momento de a gente revisar o conteúdo, então eu desliguei todas as camadas de construção da nossa anatomia topográfica e também dos nomes anatômicos que envolvem toda essa região oral externa da nossa face, vamos lá?

Muito bem, então a gente tem aqui nessa região, a região de terço médio e terço inferior, então anote aí, terço médio e terço inferior da nossa face. A gente tem aqui as divisões anatômicas topográficas do nosso lábio, divisões topográficas do nosso lábio e essas divisões topográficas são divididas em algumas áreas, como a gente já falou, então a gente tem a região mentoniana e a gente tem a região bucal.

Vamos começar pela região bucal, olha lá, região bucal, está bom? A próxima região que a gente vai falar é a região mental, olha lá, região mental, certo? Aí a próxima região que nós vamos falar é a região bucal externa, que está em verde. Daí a próxima região que nós vamos falar aqui é essa região que dá o contorno labial, está bom? Essa região que dá o contorno labial e ela se estrutura e pode ou não influenciar no posicionamento da face, é a região infra-orbitária. Essas são as regiões topográficas, escrevo nas anotações de vocês que essas são as principais regiões topográficas. Muito bem, então essas são as nossas principais regiões topográficas da nossa face.

Agora a gente vai começar a falar, desligando aqui de baixo, vamos dar nomes agora para as características anatômicas, agora a gente vai falar sobre as regiões anatômicas topográficas, agora a gente vai escrever e anotar o nome das regiões anatômicas, vamos lá?

Então a gente tem aqui, em azul, a gente tem a zona perioral, a próxima estrutura que nós vamos dar vida agora é o nosso contorno labial, que é esse de rosinha, o contorno labial. A próxima estrutura anatômica que nós vamos falar é o ponto do arco do cupido, olha lá, ponto do arco do cupido, que é esse ponto aqui em amarelo, ponto do arco do cupido, certo?

A próxima estrutura que nós vamos falar agora é o que a gente chama de arco do cupido, que está em verde, eu vou fazer uma seta um pouquinho mais arredondada aqui, arco do cupido, ponto do arco do cupido. A próxima estrutura que nós vamos falar agora é a comissura, vamos para esse lado agora, é a comissura labial, olha lá, comissura bucal, o canto da boca, comissura bucal.

Próxima estrutura, revisando, nós temos aqui esses bolsões, nós temos aqui do lábio, que a gente vai chamar de porção de lábio branco do lábio superior, então a gente tem porção do lábio branco do lábio superior, e a gente tem a mesma estrutura, porção de lábio branco do lábio superior, certo?

Depois, a próxima estrutura que nós vamos falar aqui é o que a gente chama de área de transição, nós temos aqui área de transição, área de transição, certo? Essa parte anatômica é muito importante para a gente entender para as próximas aulas, eu vou falar mais especificamente como a nomenclatura é um pouco mais técnica com vocês, então vocês precisam estudar e entender e decorar essas áreas, porque quando eu for falar verbalmente, quando eu for oralizar a anatomia, vocês precisam lembrar dessas estruturas, senão não vai fazer sentido para vocês depois, tá?

Daí aqui na região mais interna dos lábios, nós temos aqui os tubérculos ou monte labial inferior, e nós temos aqui na parte superior os tubérculos superiores, tubérculos superiores, certo? E a gente tem aqui a próxima estrutura em amarelo na região aqui que a gente chama de rima, rima, essa região a gente vai chamar, é a rima da borda úmida. E para a gente complementar aqui as estruturas centrais do lábio, a gente vai ter nessa região aqui o que a gente chama de estômio, estômio, depois eu vou falar as funções e para que serve, porque aqui é só a nomenclatura, estômio superior e a gente vai ter o estômio inferior. E nós temos aqui dois compartimentos, a gente tem um compartimento de gordura aqui, compartimento de gordura do queixo e nesse verdinho aqui nós temos um sulco mentolabial.

Bom, essas são as estruturas tanto topográficas quanto os nomes anatômicos da estrutura externa do nosso lábio, ela é muito importante para que as próximas aulas a gente consiga falar de maneira mais científica, de maneira mais clara e você consiga entender a minha narrativa. Gostou dessa aula? Muito obrigado e até a próxima aula.

---

%%
Anterior: [[00-boas-vindas|00 — Boas-vindas]]
Próximo: [[02-teoria-completa-parte1|02 — Teoria Completa Parte 1]]
%%
