---
curso: "Lips Sense Technique"
modulo: "05 — Protocolo e Efeitos"
tags: [curso/lips-sense, protocolo, neutralizacao, densidade-passadas, visagismo, decalque, quadrantes, cores-geradoras, msb]
aulas:
  - 0509_-_00aula_de_protocolo
  - 05Aula Teorica Tablet_Sub_01_Efeitos de Neutralização
  - 05Aula Teorica Tablet_Sub_02_Efeitos de Densidade de Passadas
---

# Protocolo e Efeitos — Lips Sense Technique

## Aula de Protocolo Clássico
> Aula: 0509_-_00aula_de_protocolo

Muito bem, sejam bem-vindas, então, à nossa aula de protocolo. Esse primeiro protocolo é o protocolo clássico, onde nós temos um contorno que pode ser feito em VVP, Cashmer ou até mesmo em pontilhismo. Lembrando que pontilhismo tem baixíssimo contraste e a gente usa só quando a gente vai fazer um lábio extremamente natural, porque a gente pode se perder, certo?

Quando a gente usa a técnica clássica para empregar a micropigmentação labial? Em um lábio comum, um lábio que não tem grandes problemas, quando a gente olha esse lábio aqui, a gente vê que ele é um lábio desvitalizado, um lábio sem contorno, sem hiperdefinição, está mais envelhecido, ele está oxidado, é um lábio comum, não tem manchas escuras, não tem manchas irregulares, não tem três, quatro tons, é um lábio comum do dia a dia, certo? Quando a gente tem um lábio comum, a gente vai aplicar a cor que a gente acha que vai ficar melhor.

Dentro das cores que a gente tem disponível das cores prontas, geradoras, nós temos aqui o encanto de íris, nós temos a paixão de afrodite e nós temos aqui o nosso calor de aurora. Nós temos três tons aqui para a gente observar, certo? Muito bem. Nesse caso aqui, eu usei o paixão de afrodite puro, que é essa cor aqui, ok? E por que eu usei ele puro? Porque dentro da nossa colorimetria, ele é um pigmento neutro, então a gente pode utilizar ele em qualquer tipo de lábios, desde que esse lábio seja um lábio comum, que não tenha problemas, que não precisa ser tratado, então qualquer uma dessas três cores daria certo. Entretanto, a cor encanto de íris para esse lábio, o lábio dela já não é meio roxinho, meio friozinho, se esse pigmento é meio frio, será que ia ficar bom? Então é uma questão de gosto, mas vai que ela gosta. Ficou claro para vocês?

Muito bem, então a gente vai começar aqui falando sobre protocolo, já a gente descobriu sobre as possíveis cores, a primeira coisa que a gente vai fazer é o visagismo. E o que é o visagismo? É definir o que é lábio e o que não é lábio, então a gente vai olhar para este lábio em especial. A gente vai fazer as marcações do que é o arco do cupido, a comissura do lábio, olha a projeção de volume, esse lado parece que é mais triangular, esse parece que é mais arredondado, será que essa comissura é igual a essa comissura? Olha como a gente tem uma ruga jogando o lábio para baixo aqui e esse quase não tem, a gente tem algumas diferenças entre as características desse lábio, então quanto mais maduro é o lábio, mais irregularidades de formato a gente vai enxergar, ficou claro? Eu vou apresentar vários outros casos para vocês verem aqui, dessa maneira fica bem fácil de entender.

Então a primeira coisa que a gente vai fazer é dividir esse lábio em metades, eu tenho que entender mais ou menos onde é metade do lábio dela, só que você viu que a mordida dela é diferente, olha onde é a metade dos dentes dela em relação à metade dos lábios, então ela tem mordida cruzada, então eu não posso usar como referencial os dentes, eu tenho que usar como referencial o próprio formato do lábio dela, é uma questão mais de uma visão de maquiadora que vocês precisam ter, então a gente vai levar em consideração o formato, então do que ela tem, não em relação aos dentes, porque ela tem os dentes tortos. Daí eu vou pegar a parte de baixo, então eu tenho metade de cá e metade de lá, a foto também não está em um ângulo extremamente frontal, é só para a gente entender como eu cheguei nesse caso. Você pode pegar um paquímetro ou até mesmo uma régua, aquelas réguas mais arredondadinhas para você saber qual é a distância entre um lado do outro, porque às vezes um lado está bom e o outro não está bom, não tem um referencial para você medir.

Então a gente vai ligar pontinhos, eu tenho uma comissura que finaliza neste ponto e uma comissura que finaliza neste ponto, note como a gente não tem clareza exatamente onde é a epiderme e o que é lábio, esse é um lábio que eu posso criar um formato literalmente, porque ele não tem triangulação, ele não tem a linha de definição bem definida naturalmente, então esse é um lábio que eu posso criar um formato, certo? Outra coisa que ele também não tem é aquela região arredondada em volta do lábio, é um lábio comum, não é um lábio problemático, vocês viram que ele encheu muito pouco no pó, está vendo? Então o lábio aqui não vai te trazer muitos problemas.

Então a gente vai fazer a marcação com o lápis branco, caneta gel branca nesse lábio, que é a maneira mais simples, existem outras maneiras de fazer, existe corretivo, concealer, existe pasta branca, existe lápis de maquiar lábios mesmo, lápis colorido. A diferença é que quando eu faço a marcação com o lápis branco, eu priorizo a parte de fora, então eu posso sujar a parte de fora, não tem problema, mas a parte de dentro tem que ser extremamente limpa, ok? Quando eu uso o lápis branco, eu tenho o que a gente chama de decalque negativo. Quando eu faço a parte de dentro com o lápis de colorir, eu vou priorizar a parte de dentro, mas a parte de fora não pode estar suja, daí eu tenho que pintar realmente o lábio. Esse decalque se chama decalque positivo. São coisas diferentes.

Onde que eu vou pigmentar nessa relação, no caso do positivo e do negativo? No caso do negativo, a gente vai pigmentar exatamente entre a linha, priorizando a parte de dentro. No caso do positivo, a gente vai fazer na parte de fora. Daí o contorno pode ser feito com as três possibilidades: cachemir, VVP, ou então pontilhismo, lembrando que para a técnica de pontilhismo, cores muito claras que usem luz de Pandora nem adianta fazer porque não vai enxergar. Qualquer mistura que você fizer com o luz de Pandora, que ele é um clareador universal, lembra? Vai ser bem difícil de você enxergar, é melhor fazer mesmo um cachemir. Você pode utilizar cachemir no A, no B, no C, não importa, o importante é você estar seguro com a técnica que você escolheu para fazer esse contorno, certo?

Quando eu limpo com o lenço umedecido, eu vou ter o contorno. A diferença entre um e outro é que alguns são melhores para um efeito e outros são melhores para outro efeito. Por exemplo, quando eu utilizo o decalque positivo, que é esse coloridinho que a gente entra para dentro, é melhor para quando eu vou fazer um efeito de batom, um efeito labial, um efeito de maior contraste, porque daí eu consigo ver o visual todo do lábio pigmentado e eu não corro o risco de deixar o lábio muito maior, porque eu vejo exatamente como vai ficar. Faz sentido que se eu pintar essa boca inteira, eu vou fazer praticamente um batom nela com o lápis de maquiar? Então, o decalque positivo eu uso mais para mulheres que têm o lábio deformado, um lábio assimétrico, um lábio que precisa de ajustes de contorno, um lábio que precisa de um desenho. O negativo, que é com o lápis branco, eu utilizo sempre quando o lábio já tem um formato mais ou menos estruturado. A caneta geobranca é a que eu uso mais no dia a dia e ela é muito mais prática. Mas lábios maduros, lábios mais desvitalizados como essa cliente aqui, eu prefiro fazer com positivo.

Muito bem, então agora que a gente já entendeu que existem dois tipos de decalque, a gente vai aplicar o primeiro. Vamos começar então pelo decalque negativo. A gente vai fazer a marcação como eu falei para vocês, divide no meio, delimita onde é o final desse lábio. Você pode pegar a sua caneta geobranca e marcar mesmo no lábio, fazer esses pontinhos, essas marcações. Muito bem, então a gente vai começar fazendo contorno na parte de cima, lembrando que a parte de baixo a gente segura a caneta geobranca assim e a parte de cima a gente desenha com a caneta geobranca inclinada para baixo. Então parte de baixo ponta para cima, parte de cima ponta para baixo, beleza?

Então a gente vai trabalhar esse contorno e o meu objetivo é separar o que é mucosa e o que é pele ou epiderme. A gente usa sempre o lápis branco, a caneta geobranca, sempre quando o lábio é estruturado, se ele não for estruturado, vocês vão sentir muita dificuldade de fazer o desenho, daí tem que fazer com o decalque positivo. Vocês viram que aqui ficou um pouquinho mais para dentro? A gente vai usar o microbrush, e vai limpando, imbebido com o próprio anestésico, ou o sabonetinho também é muito bom, o nosso Magic Mousse, daí você vem com o lápis branco novamente e faz os ajustes que precisa.

Depois que a gente fez essa etapa, agora a gente vai começar a fazer a cor. Começa por onde? Pelas comissuras, não importa qual, você pode começar por essa, e você vai trabalhando essa comissura e faz todo o formato. Qual técnica que vocês podem aplicar? VVP, cachemir ou até mesmo pontilhismo, qual as manobras? A, B ou C, os três estão corretos, beleza? Fez o contorno, esse contorno também pode ser levinho, pode ser um pouco mais intenso, pode ser só uma raspadinha, só é importante para você saber onde está esse lábio.

Daí depois que eu limpei, posso reaplicar, inclusive, o anestésico. O anestésico, depois que você aplicou por cima e você limpou o branquinho, vai evidenciar a marcação. Depois que a gente fez essa etapa, nós vamos dividir esse lábio em pelo menos três ou quatro quadrantes, então eu vou precisar do rolinho de algodão. A cada espaço de cada dois rolinhos, mais ou menos, é a distância que eu vou precisar para desenvolver essa marcação. Então eu vou dividir esse lábio em pelo menos quadrante um, quadrante dois, quadrante três, faz sentido? E a mesma coisa embaixo. Quando a gente começa a fazer o procedimento, a gente tem que trabalhar área um, área um, área um, área um, isso é um protocolo para eles irem enchendo iguais, eles vão enchendo de maneira homogênea.

Então, a gente vai começar o preenchimento, falando sobre depois que fez o contorno, nós vamos começar o preenchimento desse lábio com o que a gente chama de MSB, movimento sentido bordas, que pode ser A, B ou C, faz sentido? Eu posso trabalhar esse preenchimento fazendo só o A, puxando para mim, eu posso fazer só o B ou eu posso fazer o C, faz sentido para vocês?

Então, a gente vai começar preenchendo, é muito importante quando vocês começarem a preencher e fazer esse movimento, vocês se atentarem com o começo do traço, e o começo do traço tem que ser sempre próximo da linha do contorno, ou seja, eu vou fazer o começo aqui, sempre começando da linha do contorno e entrando o máximo que eu conseguir. Posso fazer uma adaptação de direção? Pode, não tem problema nenhum. A próxima etapa tem que ser sobre essa linha, eu vou construindo uma camada sobre a outra. É interessante vocês não fazerem assim, fiz a marcação aqui e depois eu venho e faço assim, o que será que vai acontecer? Não ficou uma área sem pigmentar aqui? Então, este é o correto e este é o errado, ficou claro?

Muito bem, então agora eu vou fazer em um tom mais próximo possível deste lábio, vou pegar um rosado aqui, então eu vou começar a preencher este lábio fazendo o movimento de vai e volta. Não é assim que a gente enxerga? Se eu utilizar um pigmento claro, é isso que eu vou enxergar, parece que pigmentou, faz sentido para vocês? Então a gente vai construindo devagarzinho e por isso que é tão importante a gente começar exatamente pela comissura e também sempre preservando a borda, então eu subo, desço, eu vou e volto e volto, quantas vezes? No mínimo três vezes, faz sentido? Sempre na borda, deixa eu só aumentar um pouquinho aqui para ser um pouco mais rápido e eu vou descendo e subindo.

Quando cicatrizar vai ficar assim, o contorno some, está vendo? O contorno vai sumir depois, se ele ficar um pouquinho marcante, então a gente continua trabalhando, por isso que é importante ter o contorno, porque se não você se perde, faz sentido? Quando eu quero um efeito mais natural, a cor que a gente vai escolher sempre é alguma família da cor que já existe, faz sentido para vocês? Eu quero um efeito natural, então você olha para a boca da pessoa e vê das cores que você tem, qual aqui é mais próximo, você tem um efeito bem próximo da boca dela, ou seja, a gente está homogeneizando. Esse é um efeito de classic lips, é um efeito de lábios clássicos.

Todos esses movimentos que eu acabei de fazer têm um sentido só, como chama? MSB, movimento de sentido bordas, que é este movimento, certo? Ok, depois que eu fiz uma camada bem feitinha deste movimento, aí sim é que eu vou cruzar e o cruzar, a gente sempre começa a cruzar dessa linha interna aqui. Essa linha interna chama rima, está vendo? É a parte que toca e fecha o lábio, então o movimento de cruzar, a gente sempre começa da rima para dentro, pode ser o movimento A, B ou C, não tem problema, então a gente tem uma soma, porque quando eu somo este movimento com esse, eu tenho o quê? Eu estou cruzando, eu tenho movimentos para lá e tenho movimentos para cá, ficou claro para vocês? E eu também posso ir fazendo toda, eu posso trabalhar o movimento para lá e ainda posso voltar fazendo o movimento para cá, criando mais uma camada, certo?

Esses movimentos aqui foram feitos para homogeneizar, certo? E a gente vai representar essa característica desse movimento apenas em 20%, ou seja, se eu puder dar um número, movimentos em sentido à borda é de 70% a 80% do trabalho. Este movimento de cross, de cruzar que a gente faz aqui e faz para cá, para fazer acabamentos, por exemplo, ele representa de 20% a 30%, a gente faz bem menos dele, porque ele é só para homogeneizar, certo? Então, este movimento de MSB é um movimento mais de preenchimento, ele preenche, esse preenche e esse faz mais acabamento, pode fazer mais aberto, pode fazer mais fechado e você vai usar a técnica que você aprendeu de acordo com a necessidade que você está enfrentando naquela hora.

No mínimo, nesse movimento de preenchimento que é o MSB, eu dou no mínimo duas passadas de três camadas. Quando eu desço uma eu tenho uma camada, quando eu subo outra eu tenho outra camada e quando eu desço outra eu tenho uma camada, então quando eu faço isso, desço um, subo dois, desço três, três camadas passadas é quando você limpa e passa de novo, no mínimo, mas pode ser mais, daí você tem que observar se o lábio está aguentando mais camadas, se ele suporta, se ele não está machucando, inflamando muito.

Aqui tem um monte de micro detalhes, olha aqui, eu não enxergo, aqui está faltando um detalhinho, está faltando um detalhinho aqui, aqui não fechou, falta um detalhe aqui, área que não pigmentou, tem um monte de micro detalhes, faz sentido? Aqui, quando eu preciso fazer esses micro detalhes, eu posso fazer com pontilhismo, eu venho aqui e vou fazendo no pontilhismo e vou organizando todos esses detalhezinhos. Então se não está pegando e precisa fazer acabamento, você vai no pontilhismo, é mais trabalhosinho, mas super funciona.

Muito bem, esse é um protocolo clássico, mais simples, que a gente demora em torno de uma hora e meia, duas horas para fazer, porque nós vamos trabalhar bem devagarzinho, com o tempo fica muito mais rápido, porque o que demora é a velocidade da execução e a segurança que vocês têm para desenvolver a técnica, ficou claro? Muito bem.

---

## Efeitos de Neutralização
> Aula: 05Aula Teorica Tablet_Sub_01_Efeitos de Neutralização

Temos um lábio com uma pigmentação melânica racial bem clássica para a gente discutir. Então, a primeira coisa que a gente vai fazer aqui é fazer um contorno, isolar esse lábio com lápis branco. A primeira coisa que a gente vai fazer é definir o que é boca e o que não é boca. No caso da revitalização, eu não fico tão preocupado com essas bordas precisas, porque o foco da neutralização não é definir o contorno, é só para a gente não pigmentar muito para fora. Está bom? Então a gente vai fazer aqui só uma marcação simples, lembrando que essas manchas que estão aqui não se neutralizam. Isso aqui é dermatologista, ou então um esteticista com muita experiência em manchas. Então a gente vai fazer a mesma coisa na parte de cima, e lembrando que se precisar fazer uma correção, só arrumar. Pega o microbrush e arruma os defeitinhos. Não precisa ficar tão perfeito, porque o foco é tratar as manchas.

Muito bem, a gente tem aqui os tons de laranja, a gente vai buscar famílias de laranja. Então eu vou pegar uma cor dentro desses laranjas que puxem exatamente para essa nuance, ou mais laranja incandescente, ou laranja puxado para um pouquinho do avermelhado. Então está nessa faixa os pigmentos neutralizantes, ou mais puxado para o laranja, ou mais puxado para o laranja avermelhado, mas o ideal mesmo é um salmão, esse salmão mais ou menos. Mas, via de regra, se a gente for falar de colorimetria, o que vai neutralizar essa cor mais amarronzada é os pigmentos puxados para o salmão, beleza?

Então a gente vai usar aqui um esfumador, vou fazer um teste para a gente ver. Quando a gente joga um pigmento mais salmão aqui em cima, a gente vai começar fazendo essa neutralização com esse salmão, sempre da comissura aqui, mais aonde é esse escuro, olha como já mudou drasticamente, olha a diferença, com e sem, com e sem. Entendeu a pegada? Então o pigmento neutralizador é da família dos laranjas, porque eu não posso falar uma cor específica para vocês, porque eu não sei que marca vocês vão usar, estão entendendo? Então são pigmentos com fundo alaranjado.

Agora eu vou fazer a mesma coisa aqui embaixo, olha como ele neutraliza muito bem o marrom, dá para ver a diferença? Beleza. Só que tem que tomar cuidado, porque se eu ficar insistindo, fica que tom? Laranja, eu já vi várias bocas laranja, gente, tem um tempo de parar, você vai olhando o visual, olha a diferença, engraçado, dois minutos olhando e você já esqueceu que tinha um marrom lá, daí você faz assim, olha a diferença, ficou claro?

Beleza, cicatrizou, vamos supor que essa cliente foi para a casa dela, passou 30 dias, ela voltou, e você encontrou cicatrizado assim, bonito, agora você pode jogar a cor que você quiser, vai jogar um vermelho mais, faz a marcação de novo, e agora você pode jogar a sua cor fantasia que você quer por cima, você joga por cima de tudo, mas tem gente que faz tudo no mesmo dia, dependendo da cor, não gosto, não acho que fica bom, no caso dela, eu acho que tem uma boca bem escura, eu acho que tem que fazer sessões no caso dela, está vendo?

Beleza, deu uma melhorada, melhorou? Já não está mais tão escuro, agora eu vou jogar um pigmento mais para o pink, esse pink, vamos jogar um pinkish clutch, essa cor está bonita, ela gosta, vamos lá, por que eu escolhi um tom mais puxado para essa cor aqui, entendeu? Mais para o cor do meio, faz sentido, próximo da região da parte de baixo, tem uns truques assim também, para você tentar homogeneizar, sabe? Então a gente vai tentar, olha a diferença, está vendo? Olha de longe, está ficando mais bonito, não está? Estou exagerando um pouquinho aqui, viu? Olha aí a diferença, com e sem, é, nunca vai ficar igual essa boca, vai ficar bem parecida.

Outra coisa, olha sem a neutralização como que fica? Só com a cor, com e sem a neutralização. Fez sentido? Então, eu continuaria fazendo neutralização, nesse caso dessa pessoa, até eu chegar no resultado que eu quero. Olha aí, ok, aqui eu fiz com a agulha de três pontas, olha aí como que fica? Eu cheguei no resultado que eu queria, mas não está bonito para foto, mas clareou 100%, vamos ver outra foto, olha como clareou, você não enxerga, mas era aquele preto, e eu fiz com a agulha de três pontas, dá para ver, dá para ver até os pixels, entendeu? Calabroso, mas para esse tipo de trabalho também está ótimo.

---

## Efeitos de Densidade de Passadas
> Aula: 05Aula Teorica Tablet_Sub_02_Efeitos de Densidade de Passadas

Então, recapitulando, vou fazer bem rapidão. Primeiro passo, o que é o primeiro passo? Desenvolver o design. Pode ser feito de duas maneiras, ou com lápis branco, ou gel, caneta gel, ou fazendo de forma artística. Isolar o que é boca, a gente isola aqui o que é boca, corrigi o que é necessário, beleza. Próximo passo, escolher a cor. Vamos escolher uma cor bem candy, bem rosinha. Muito bem, então vamos começar. A gente vai começar fazendo movimento de varredura da comissura para dentro, daí você vai construindo essa cor. Daí, se eu ficar mais passadas aqui, está escurecendo. Desse lado aqui, vou para o outro lado. A cor não aparece tão rápido, mas se eu tirar o contorno, olha como já deu diferença. Entendeu a pegada? Faço o outro lado, comissura de um lado, comissura do outro lado.

Nesse momento, o que você vai fazer? Você vai voltar aqui e vai testar para ver se tem cor aqui embaixo. Lembra do código coral? Dá para ver se tem cor ali, não dá? Fez sentido? Muito bom. Depois que fez as comissuras, vamos trabalhar o movimento mais aqui, nessa região, sempre nesse sentido horizontal. Então, vamos trabalhar descendo e subindo, descendo e subindo. Teoricamente, o que estou fazendo? Estou descendo e subindo, fazendo o quê? Varredura, encosta na borda, descendo e subindo, descendo e subindo. Igualzinho, a cor vai aparecer devagar. Já fiz, só que dá trabalho também, tudo dá trabalho. Está vendo a diferença? É a mesma cor, só que desse lado eu vou fazê-lo mais intenso. Não mudei a cor, só vou fazê-lo mais intenso, como se tivesse feito mais passadas. Entendeu a pegada?

Mesma cor, gente, ali um efeito de revitalização, aqui mais passadas, só sobrepus mais, sobrepus mais e aqui embaixo ainda posso fazer o quê? Olha a diferença. Aqui embaixo ainda posso fazer um efeito ainda mais marcante, é esse que dá problema. Se saturar muito aqui, saturar, saturar, saturar, saturar, eu tenho, olha o que ocorreu, está vendo? É só uma questão de saturação. Teoricamente, se a gente for parar para pensar, a gente tem aqui uma característica de poucas passadas, e muitas, entendeu a pegada?
