---
curso: "Lips Sense Technique"
modulo: "08 — Estudos de Caso Práticos"
tags: [curso/lips-sense, estudos-de-caso, pigmentacao-melanica, fumantes, labios-palidos, contorno-invisivel, korean-lips, labios-maduros, neutralizacao, colorimetria]
aulas:
  - 0809_-_01
  - 0809_-_02
  - 0809_-_03
  - 0809_-_04
  - 0809_-_05
---

# Estudos de Caso Práticos — Lips Sense Technique

## Caso 1 — Pigmentação Melânica Racial
> Aula: 0809_-_01pigmentacaomelanicaracial

Esse aqui é um lábio que tem o que a gente chama de pigmentação melânica racial. Ele tem as manchas bem definidas. A gente tem três características aqui, certo? Três características importantes. A gente tem um lábio com um formato regular, a gente tem uma área sem muitas manchas, essa área esbranquiçada que vocês estão vendo aqui, e, possivelmente, é o acúmulo de pele morta, queratina. É um lábio que precisa de hidratação e esfoliação. Agora, a gente tem aqui um pouco de grânulos de Fórdice, que são essas glândulas que nós temos na mama, nos lábios, nas áreas íntimas. E a gente tem aqui o acúmulo de melanina, está vendo? Essa melanina que vocês estão vendo é uma melanina que a mãe tem, é uma coisa hereditária, a família tem. É uma coisa da pele.

As manchas hereditárias a gente chama de pigmentação melânica racial. Vocês vão ver que a gente vai ter outros lábios que têm manchas pós-inflamatórias, manchas provocadas por melasma, manchas provocadas por sol, manchas provocadas por acidez da saliva, manchas provocadas por queimaduras, por ácidos, manchas provocadas por outras coisas. Qualquer mancha que foi provocada por algum tipo de processo lesivo que machucou essa pele, a gente chama de manchas por hiperpigmentação pós-inflamatória. É uma mancha que a pessoa não nasceu com ela, não está na genética. Ela foi produzida por uma lesão. Esses são os lábios bem perigosos de a gente fazer.

Agora, esse tipo de lábio não é tão perigoso. A gente tem alguns tipos de lábios, está vendo? Olha a característica desses lábios aqui. Eu tenho o lábio pálido, frio. Pálido, mais para o quente. Eu tenho o lábio normal, rosadinho, meio alaranjado, meio salmão. Eu tenho o lábio comum, mais para o pink. Eu tenho o lábio pálido com poucas manchas, mas ele tem mancha, mas ele é mais para o frio. Eu tenho o lábio marrom, eu tenho o lábio roxo e eu tenho um lábio que começa a ficar mais para o preto. Olha a quantidade de cor de lábio que a gente tem.

Então, olhando para essa característica, esse lábio se encaixa onde aqui? Ele não tem uma soma de algumas coisas aqui? Ele tem uma área bem rosadinha na parte de baixo, certo? Mas ele tem manchas marrons, porque a mancha dele não é roxa. É uma mancha mais para que tom? Marrom. Então, isso daqui vocês vão ter que treinar o olhar de vocês. É uma coisa que é só experiência do dia a dia que vai fazendo vocês ficarem um pouquinho mais atentos com isso, certo?

Muito bem. Então, a gente tem aqui uma mancha marrom, mas aí a gente tem sempre que se perguntar, essa mancha marrom que eu identifiquei neste lábio, é uma mancha que foi provocada por alguma coisa ou eu já nasci com ela? Se essa mancha foi provocada por alguma coisa, atenção, se essa pessoa nasceu com essa mancha, sempre teve, a família tem, é genético, a gente consegue tratar com um pouco mais de segurança, ok? Muito bem. Então, a gente vai utilizar sempre um protocolo de acordo com o mais próximo da família deste lábio, quando a gente tem duas cores.

Então, eu sempre vou separar, é marrom, então eu pensava que era roxo, mas é marrom. Então, eu vou separar esse lábio, olha lá, onde tem mancha, onde tem a área de queratina, olha lá, as áreas esbranquecidas de pele morta. É a área mais grossa, não é verdade? Vocês viram que essa região mais escura, se eu trabalhar só ela e eu clarear essa região, ela naturalmente já não vai ficar melhor, esse lábio? Sim ou não? Sim. Então, eu tenho que ser estratégico, eu vou trabalhar as duas cores, uma única cor nesse lábio todo? Não posso, porque eu tenho dois tons diferentes. Então, eu tenho que ter uma estratégia para uma cor para clarear, neutralizar esse marromzão e uma cor para trabalhar e homogeneizar a parte onde não tem marrom, porque ele já está com uma cor bonita, não está? Se eu jogar laranja aqui, o que vai acontecer? Eu vou mudar a cor desse lábio, então eu tenho que ser estratégico agora.

Então, eu tenho aqui uma condição bem interessante, da família dos nossos pigmentos, quais são os tons que clareiam? É o luz de Pandora e a gente tem um outro tom também que é clareador, que é o robô de Narciso, faz sentido? Um clareia, tem bastante branco e o outro clareia, mas ele deixa um pouco mais nude, lembra? Ok, voltando aqui para a nossa característica, quando eu pego luz de Pandora com o nosso calor de Aurora, que é o laranja, eu formo três possibilidades de tons, um laranja mais aberto, um papaya e um rosa meio alaranjado, ok? Então, esses tons aqui, além deles clarearem, eles também neutralizam e aquecem, quando eu misturo esses dois, eu neutralizo e aqueço. Entretanto, quando eu misturo esses dois tons, eu só clareio e neutralizo, mas eu não aqueço, faz sentido?

Então, olha só, eu só clareio e neutralizo, um pouco mais branco, menos e menos, certo? Aqui é a cor mais fechada, mais aberta e mais aberta. Muito bem, eu tenho aqui, essa região inferior, eu preciso aquecer, está frio, já não está meio rosadinho, já não tem bastante vermelho, está harmônico, eu preciso jogar laranja aqui? Eu preciso clarear essa boca? Eu preciso só homogeneizar, não é verdade? Então, dessas cores que estão prontas aqui, qual está mais próxima? Qual as cores que eu tenho mais próxima que eu poderia colocar aqui, só para homogeneizar, faz sentido para vocês?

Agora, quando a gente olha para esse amarelo, para essa cor aqui mais escura, a gente tem que ver, se eu jogar só o laranja por cima, olha como vai ficar, se eu pegar o calor de aurora puro e jogar por cima, ele não vai clarear, ele só vai aquecer, daí fica laranja. Ficou claro? Agora, esse marrom eu preciso clarear, neutralizar e aquecer, qual é a mistura que eu tenho que fazer para chegar nesse tom? Eu tenho que trazer um pouco de luz de Pandora e calor de Aurora, faz sentido?

Ai, James, posso utilizar esses tons aqui por cima de tudo? Pode, mas ainda assim você não vai trabalhar essa característica de clarear e neutralizar, melhora, mas vai continuar manchado. Então, olha lá, não ficou muito mais natural eu colocar um pouquinho aqui? Aqui está em uma mistura de 50% a 50%, mas será que 50% a 50% ainda chegou próximo desse rosa? Não. Então, o que eu tenho que fazer? Eu tenho que trazer mais rosa, aqui está puro, não, aqui está 50% e aqui já está com mais Pandora, então, quanto mais Pandora eu coloco, mais eu clareio, aqui está 50%, ainda enxergo bastante laranja, está vendo? E aqui já está 70%, você viu que já ficou um pouco melhor? Mas você tem que entender o raciocínio, não adianta você anotar, porque cada boca vai ser meio que um tom diferente, você tem que entender o raciocínio, pode ser que você encontre uma boca igualzinha a essa, mas será que vai ser o mesmo tom? Então, você vai ter que fabricar a cor, por isso que é importante você saber neutralizar, gente, não é tão fácil quanto vocês imaginam, neutralização precisa de um pouco mais de experiência, precisa entender um pouquinho mais sobre colorimetria, ficou claro?

Daí, olha o resultado que fica com uma única sessão, é aqui eu trabalhei mais o pigmento 70% em cima e não fiz nada embaixo, só trabalhei a parte de cima com 70%, já deu uma igualada, porque no fundo, no fundo, essa cor não está inestética, está uma cor bonita, não está uma cor inestética, então eu faço uma, duas, três sessões, depois lá no final eu dou uma homogeneizada de um tom que eu acho interessante por cima de tudo. Esse tipo de lábio com pigmentação melânica racial é uns seis meses de tratamento, para chegar em um resultado muito bom. Se você quiser segurança, uma sessão cada dois meses é perfeito.

Outra dica muito importante para vocês que estão começando a fazer as correções de tons é sempre começar com agulha de três pontas ao invés de uma, agulha de três pontas é mais seguro para a neutralização. Pode fazer com a de uma ponta? Pode, mas você tem que ter muita experiência, porque esse lábio, vamos supor que você avaliou e você achava que era uma pigmentação melânica racial, essa que a pessoa já nasce com ela, mas e aí, era uma hiperpigmentação pós-inflamatória? E com a agulha de uma ponta você piora a inflamação, você inflama muito mais com a agulha de uma ponta, machuca muito mais com a agulha de uma ponta, então pode ser que manche por conta da lesão e não por conta do pigmento ou por conta da técnica. Então está começando, vai tratar um lábio com problema, usa agulha de três pontas, mas o importante é você nunca tentar fazer um efeito de batom, nunca tentar cobrir aquela mancha a qualquer custo, porque se você tentar cobrir essa mancha a qualquer custo, vai dar problema.

Daí o cliente vai utilizar em casa o Magic Lips, que é o nosso reparador labial, porque ele tem a provitamina B5 mais a cera alba, que vai ajudar no processo de reparo desse lábio.

Este lábio também possui uma pigmentação melânica racial, só que ela é mais evidente, tanto na parte superior quanto na parte inferior e quando a gente olha este lado que não foi feito nada, esse é um lábio com pigmentação melânica racial, entretanto este lábio está em que família? Que família que ele está? Ele já é um lábio bem escuro, faz sentido? Então um lábio super escuro, eu tenho que usar que proporção? 50%, 70% ou 90%? 90%, só que eu sou muito medroso em relação a manchar um lábio, dar uma inflamação, então o que eu fiz? Dá para ver que mesmo utilizando esse Pandora mais a 90%, dá para ver bastante o branco aqui, está vendo? Eu quis conhecer este lábio, para conhecer ele eu não fiz muitas camadas, eu quis ver como o pigmento ia se comportar, então o resultado dessa sessão não vai ser extremamente evidente, mas eu estou conhecendo este lábio, porque quanto mais escuro é o lábio, mais problemas ele pode trazer, porque a pele vai se comportar de maneira muito peculiar, ficou claro?

Então, mas quando a gente olha, não teve um ótimo clareamento? Muito bem, vocês viram que eu não fiz, tem camadas aqui, porque clareou, era bem escuro, está vendo? Olha essa região, mas gente, ela também tem muito problema fora do lábio, eu não tenho como pigmentar isso aqui, eu não tenho como definir tanto um lábio que tem manchas, eu não consigo ter tantos recursos de contorno para um lábio que tem muitas manchas, então lábios que são neutralizados, a gente não se preocupa muito com contorno, porque se eu definir o contorno com essa tinta aqui, não fica bom, cuidado, a gente praticamente não faz contorno com essa cor, olha só o que acontece se eu fizer, imagina um contorno bem marcante com isso aqui, gente, vai ficar uma marmota, fica horrível, fica evidente demais, fica feio, não faça.

Muito bem, então a gente tem essa característica, neste caso em especial, você viu que a região interna do lábio não tem uma cor evidente, então eu utilizei em toda a boca, eu só homogeneizei tudo, com uma mão leve, aqui eu também utilizei agulha de três pontas. Entretanto, quando a gente olha, e agora, essa mancha que vocês estão vendo aqui em volta, ela é fria, ela é quente, este lábio, essa pele tem hiperpigmentação pós-inflamatória, será que ela não tem um melasma aqui em volta também não? Olha as manchas, olha essa mancha, dá para ver? Não é uma pele que tem uma tendência a manchar com mais facilidade, então esse é um tipo de lábio que pode ter hiperpigmentação pós-inflamatória, então a gente vai ter que trabalhar sempre com agulha de três pontas e com muita sensibilidade.

Qual das cores eu vou clarear, neutralizar e aquecer ou só clarear e neutralizar? Eu preciso trazer laranja para cá? Vamos ver, vamos lembrar as cores que a gente tem disponível? Esse lábio está para que tom? Ele não é roxo e não é preto, isso eu tenho certeza, ele não é pálido também, as manchas dele estão na família dos seis, esse tipo de mancha que a gente está observando aqui, meio acastanhada, geralmente vem de inflamação. Geralmente, mas também pode ter uma mescla dos dois, pode ter um pouquinho sim de pigmentação melânica racial, às vezes é genético, mas ela também mancha com facilidade, então esse tipo de lábio com essa característica, só da gente trabalhar com, eu faria aqui com 70, 50, eu não usaria esse super branco não, trabalharia essa composição. Calor de Aurora com luz de Pandora, ou 70 ou até mesmo 50/50. Olha só a diferença de um lado do outro, dá para ver a diferença?

Ok, então aqui apenas uma sessão, quando cicatrizar vai voltar a ter um pouco essa cor, então a gente não tem que micropigmentar tudo de uma vez, então lábios mais escuros, como esse aqui, a gente tem que ficar um pouco mais atento. Todos esses são tratamentos, não tem nenhum aqui que eu mostrei que não seja, todos são tratamentos. Neutralizar é homogeneizar o lábio, não importa se é um tom mais neutro ou um tom mais alaranjado, quando a gente quer clarear o tom e aquecer, a gente vai para uma linha de tratamento, quando o lábio tem dois, três tons diferentes, tem um monte de mancha, tem irregularidade, é um tratamento, você não pode falar que é um procedimento, porque procedimento você precisa entregar o resultado e o tratamento você tem que melhorar, se você melhorar já está excelente, então você sempre fala assim, olha, o seu lábio não é um procedimento, a gente vai fazendo até melhorar, mas eu não tenho como te falar o quanto vai melhorar, você tem que começar para a gente saber.

Muito bem, vamos ver outros casos ainda de lábios escuros. E este lábio? Esse tem que tom que puxa esse lábio? Muito bem, quando eu tenho essa condição de roxo para lábio, por incrível que pareça, eu prefiro utilizar luz de Pandora com Narciso, quando é muito roxo, eu prefiro esses dois, eu tenho um clareamento mais eficiente, porque aqui eu tenho mais amarelo na composição e o amarelo é o neutralizador universal do roxo, já sabiam disso? Ele ajuda a gente a melhorar esse aspecto arrochado. James, estou com medo, quero só fazer o clássico, não tem problema, usa calor de Aurora com luz de Pandora 70% ou calor de Aurora com luz de Pandora 90%, também vai clarear bastante, beleza? Quando a gente olha para este lábio aqui, aqui tem um pouquinho de laranja, viu? Mas eu estou mais com uma mescla aqui de 70%, calor de Aurora e luz de Pandora, muito bem, então esse é um lábio roxo.

---

## Caso 2 — Lábios de Fumantes
> Aula: 0809_-_02fumante

Aqui a gente está vendo um lábio que tem dois tons de pigmentos nos lábios, mas ela tem uma condição, que ela é uma fumante. Então, os lábios das pessoas que são fumantes são mais desidratados, então, este é um comentário de uma característica de um lábio que tem uma característica mais peculiar. Olha como é a pele desidratada, bem seca em volta, é uma característica de pessoas que fumam. Então, os cuidados que a gente tem que ter com esse tipo de lábio é um pouquinho também bem atento.

Agora, se a gente for olhar na escala, esse lábio está puxando para que tom? Um lábio bem escuro, sentindo? Um lábio bem escuro. E um lábio bem escuro, muito preto, às vezes a gente tem que usar a luz de Pandora puro, porque o tom que a gente tem ali de clareamento não vai ser o suficiente. Em algumas sessões, eu uso Pandora puro, mais onde está escuro, está vendo? Aguardo um período, 30 dias, 40 dias, e eu venho e aqueço, ela vai voltar mais ou menos assim, e depois de 30 dias eu vou fazer uma misturinha agora de calor de Aurora e luz de Pandora, daí eu sim trago laranja. Eu vou sobrepondo, então o lábio que é muito escuro, a gente pode sobrepor cores por sessão. Então, primeira sessão, só luz de Pandora, porque eu quero só clarear esse lábio, e às vezes pode ser que você faz uma, duas, três sessões só com luz de Pandora, depende, não sei como vai voltar, e quando você achar que está um pouco mais homogêneo, você coloca um pouco de laranja, daí fica assim. Aqui está 50% a 50%, mas você pode colocar até 70%.

Então, lábios de fumantes, a gente tem que manter uma hidratação muito maior, e todas as vezes que tiver qualquer tipo de problema, tem que aplicar o própolis verde duas a três vezes ao dia, para não deixar esse lábio inflamar, manchar, porque o própolis verde tem polifenois, ele é anti-inflamatório, clareador, fungicida, bactericida, fantástico, sem álcool, o própolis verde sem álcool, tá bom? Sem álcool. Xuxa no algodão, o própolis verde, imagina que é o própolis verde, xuxa aqui, aplica o própolis verde, e durante o dia você vai hidratando com o própolis verde.

Esse é um lábio também desvitalizado, mas é um lábio pálido, então a gente faz uma análise de visagismo, mesmo sendo um lábio de uma paciente que fuma, que tem essa característica, a gente vai trabalhar esse lábio de acordo com o visagismo dela, certo? Eu utilizei agulha de três pontas, e quando a gente usa agulha de três pontas, você viu que não fica marcado? Fica mais suave as bordas. Só para vocês terem uma ideia de como fica a pigmentação, não fica com aquela linha bem marcante, sabe? Mas é porque agulha de três pontas machuca menos, aqui foi da família dos robôs de Narciso com luz de Pandora.

---

## Caso 3 — Lábios Pálidos
> Aula: 0809_-_03palido

Olha só, vamos falar um pouquinho agora sobre os lábios pálidos. A primeira coisa que eu observo nesse lábio pálido é que eu não tenho contorno visível. Olha só a relação entre a boca e a pele. Toda vez que eu tenho um lábio pálido, eu tenho que ver se ele tem a borda definida ou não. Essa borda é definida? Então eu tenho que desenhar. E eu posso utilizar a cor que eu quiser em um lábio pálido. Entretanto, eu tenho que ver quais são os traços de personalidade do meu cliente. Será que se eu usasse um vermelho puro nessa cliente, ela iria gostar?

Então, olha lá, eu usei Narciso puro e só ficou evidente nela porque esse lábio é de papel em branco. Se eu fosse usar Narciso na minha boca, por exemplo, não ia dar diferença nenhuma. Faz sentido? Minha boca já está mais ou menos nesse tom. Então, os lábios pálidos, a gente coloca a cor que a gente quiser porque ele é livre para você colocar a cor que você quiser, entretanto, você tem que entender qual é o traço de personalidade do seu cliente, certo? Então, fica um pouco perigoso, por exemplo, você usar o encanto de íris nessa cliente. Não vai aumentar muito o contraste, vai ficar com o efeito de batom com pouquíssimas passadas porque é um lábio muito claro, muito branco e se eu uso um pigmento muito escuro, ele vai deixar um efeito extremamente forte. Então, é uma questão de gosto e se eu pudesse dar uma dica para vocês, sempre pequem pela delicadeza, pelo menos, sabe? Vai ficar muito mais elegante, mais esticado se você trabalhar essa questão mais tranquilo, beleza?

Então, ficaria muito bonito, por exemplo, nesse lábio pálido, eu diluir, por exemplo, esse tom aqui ficaria bonito nele, esse tom ficaria bonito, proporção aqui, luz de Pandora com o encanto de íris, olha que tom lindo, ficaria bonito, não fica? Olha, aqui luz de Pandora e paixão de Afrodite, ficaria bonito nesse lábio, calor de Aurora e luz de Pandora, são todos tons abertos, não são cores fechadas, são cores mais abertas, faz sentido? Eu mudo o fundo, está vendo?

Por exemplo, olha esse lábio aqui, ele é um lábio bem pálido, assim ou não? Esse lábio, você colocaria que tom, que cor? Rosinha, qualquer cor que você quiser, na verdade, qualquer um desses tons ficaria, com exceção do Pandora, porque se não, eu vou clarear ainda mais, eu também não usaria o narciso nela, porque é muito claro para ela, então eu utilizaria qualquer uma desses tons, ou um fundo mais laranjado, ou um fundo mais vermelho, ou um fundo mais pink, que é magenta, e este é o resultado, que tom vocês acham que eu usei? Ele está para o laranja ou ele está para o nude? Ele está para o pink ou ele está para o vermelho? Vamos ver mais fotos, vamos ver outro ângulo, ele está para o pink, ele está para o rosa, ele está para o vermelho, ele está para o laranja ou ele está para o nude?

E para conseguir o rosa, a gente usa o vermelho ou o magenta? Então a gente tem uma mistura de narciso com intenso de íris, agora a proporção só deu, a proporção eu não lembro, mas eu sei que foi a mistura desses dois, está vendo? Fica bem bonito, porque eu tento sempre ir mais próximo possível do tom natural da boca da pessoa, eu só quero evidenciar, eu quero definir, então eu tenho essa característica, bem de pertinho, bem sutil, não é tão definido assim, mais um efeito revitalização mesmo, dá para ver? É um lábio bem nude.

E esse? Depende, se você quer mais rosadinho, se eu usar mais magenta, eu acho que usei 50% e dei poucas passadas, você viu que não está tão pigmentado? É que faz muito tempo que eu fiz essa boca, não lembro mais, mas eu sei que está para esse tom. E essa boca? Essa boca já é nude, mas ela puxa para que tom? Bem rosado, naturalmente rosado, faz sentido? E o traço de personalidade dela, ela me pediu um efeito bem boca de batom mesmo, ela gosta. Então olha só, esse foi o resultado final, esse daqui já está para a família da mistura, aqui tem uma mistura, eu não sei exatamente a proporção, mas ele está na família de luz de Pandora e intenso de íris, é que ela gosta bem para o pink, lembra? Qual é o pink? Não é o magenta? Encanto de íris, é o mais magenta que eu tenho, como que eu faço para clarear o magenta? Entendeu? Faz sentido? Então eu dei uma clareada, eu abri a cor, está bem próximo agora, está vendo? Você viu que luz de Pandora é tudo para vocês? Mas você viu como ficou vibrante? Porque o branco abriu a cor, olha o outro ângulo, dá até para ver a cor fazendo, é bem 70 mesmo, faz sentido?

Esse lábio aqui é um lábio bem pálido também, apesar dele ter um pouquinho de marrom, é um lábio pálido, não é um lábio problemático, com manchas, é um lábio comum, então onde eu me inspirei na cor? Eu peguei a cor mais próxima desse tom, olha só como ficou lindo, mas aqui está mais para o laranja, está para a família desses aqui, luz de Pandora e paixão de Afrodite, Pandora com vermelho, está mais para o vermelho aqui, então está na família dessas cores, está vendo? Eu acho até aqui, luz de Pandora 70/30, luz de Pandora com paixão de Afrodite, é o vermelho diluído, falo que é o vermelho graduado, dá para ver? Vocês conseguem ver?

Mas ficaria lindo qualquer cor que vocês colocasse, ia ficar bonito, mas esse fica meio moranguinho, tipo uma coisa meio um rosa, ele não está para o pink, ele está mais para o vermelho, vocês estão conseguindo ver? Está bem bonito, por que eu escolhi esse tom? Porque antes da gente, olha como antes era, eu peguei meio essa família aqui, está vendo? Só homogeneizei em cima de tudo, só que eu busquei esse tom, olha como dá para ver o vermelho, está bem para o vermelho, não está para o magenta não, beleza?

Vamos ver outro último lábio nude, e esse lábio é nude também, mas ele puxa para que tom? Dá para ver que está vermelho agora? Dá para ver que é mais para o vermelho, então é um lábio nude, mas ele puxa para que tom? Para o vermelho, então você pode utilizar o paixão de Afrodite puro, ou você pode graduar ele, você pode graduar ele tanto com Narciso, que vai ficar muito bom, a cor fica mais vermelinha, ou você gradua ele com o Pandora, está vendo? Eu acho que foi vermelho puro aqui, vamos ver, foi vermelho puro, vermelho bem puro, um lábio resistente, vocês viram? Um lábio que tem bastante resistência, olha os detalhezinhos de perto, só que dá um trabalhinho, gente, muitas camadas, umas sete, oito, nove camadas para chegar nessa cor, ou você trabalha bem devagarzinho, lembrando que vermelho é um pigmento híbrido, ele tem dois tipos de vermelho, tanto orgânico e inorgânico, e ele pega bem rápido, é diferente de você trabalhar com Narciso, por exemplo, você fica seis anos lá.

Esse lábio é pálido também, apesar dele ter um pouquinho de manchinhas, mas ela não é uma paciente homogênea, ela tem manchinha no rosto, então não é um lábio problemático. Aqui, esse eu estava com bastante preguiça, fiz com lápis mesmo branco, e como eu não ia fazer o contorno marcante, eu criei algo mais sutil, aqui foi a família do Paixão de Afrodite, misturado com o Encanto de Íris, bem forte. Só que o efeito que eu quis é um efeito de revitalização, então você pode utilizar, lembra que a mistura dos dois dá esse tom aqui, fica bem parecido, está vendo? Então o que eu fiz? Eu misturei o Paixão de Afrodite com o Encanto de Íris, que são esses dois tons mais fortes e bem poucas passadas, então eu também posso compensar, quando o lábio é pálido, eu posso usar um pigmento muito escuro e trabalhar com poucas capas, com poucas passadas. E o resultado é esse que vocês estão vendo aqui, quando cicatrizou ficou tudo bem, ficou bem bom, lábios pálidos a gente coloca a cor que a gente quer, muito bem, vamos para o próximo.

---

## Caso 4 — Contorno Invisível (Korean Lips)
> Aula: 0809_-_04contornoinvisivel

Olha só, pessoal, aqui a gente tem um lábio sem borda, não é verdade? Olha a característica desse lábio. Agora a gente está falando um pouquinho sobre os lábios com contorno invisível. Vocês viram que a gente não consegue quase enxergar o contorno? Quando a gente vai transferir o desenho para pele, ou a gente faz um cachimir bem leve, ou a gente faz um pontilhismo, não tem bordas aqui, beleza? Muito bem, esse é um resultado de um lábio assim.

Agora, olha a diferença de um lábio, olha isso. A gente não trabalha movimentos em MSB, todo o trabalho é só em cross, do começo ao fim. Não tem contorno e não tem movimentos em sentido a borda, sempre em cross. Vou mostrar para vocês. Esse é um lábio que foi uma neutralização, está vendo? Olha esse cicatrizado. Outro lábio que também não tem contorno. Esse é um lábio que tem uma borda definida, entretanto não tem contraste, faz sentido? É um lábio estruturado, firminho, não tem muitas rugas e é um lábio mais jovem, é um lábio estruturado.

Só dá para fazer essa técnica de bordas infinitas em um lábio que tem um formato bonito, gente. Se o lábio não tiver um formato bonito, esquece, não vai ficar legal, parece que está faltando alguma coisa. Ah, eu quero fazer esse estilo, então faz um preenchimento primeiro e depois você vai trabalhar esse estilo. Olha como é esse lábio, bem lisinho, está vendo? Pouca ruga, é um lábio que vai inchar pouco, inclusive eu acho até que deve ter um preenchimento aí, o que vocês acham? Será que não tem? Não sei, deve ter um glow.

Então a gente vai trabalhar todo o movimento, sempre começando da borda interna do lábio e indo para a borda externa, sempre em cross, do começo ao fim, não tem nem contorno, não precisa nem fazer contorno, tudo em cross. E sempre com os pigmentos mais escuros, eu sempre utilizo esses dois tons para fazer, paixão de afrodite e encanto de íris, ou a mescla desses tons, sempre com os tons mais fortes, não importa o fundo, mas tem que ser um tom bem fechado, aqui eu estou usando de uma ponta, sempre trabalhando da borda interna do lábio para fora, e eu quase nunca chego com agulha aqui, só que essa técnica é para especialista, só estou mostrando para vocês, eu não estou ensinando isso aqui para vocês, só que parece fácil, não é, deixa eu dar o play aqui.

Como fica esse resultado? Lembra como era o lábio? Está vendo? Olha a coisa linda, mas quase não tem tinta aqui, esse estilo aqui é muito conhecido fora do país como Korean Lips, lábios coreanos, porque a gente trabalha muito a região próxima do dente, um outro ângulo, dá para ver? Mas eu não priorizei o contorno, e só fica bonito se a pessoa tiver um lábio bonito, se não tiver, não deve ficar bom, ficou claro?

Só cruzando para cá, cruzando para cá, e assim, é o inverso, em vez de definir aqui, a gente define aqui, muita parte de dentro, é um lábio que dá um pouquinho de trabalho, é mais essa região, quase não tem tinta aqui, está vendo? E por que a gente tem que associar com a cor mais próxima do natural da pessoa? Olha como quase não tem tinta aqui, olha onde estão os pigmentos, beleza?

Outro lábio, também bordas com acabamento invisível, o formato é bonitinho, é um lábio mais jovem, entretanto é um lábio bem cascudo, tem bastante pelas ressecadas, então eu hidratei bastante ele, se o cliente chegar para vocês assim, o que vocês fazem? Deixa uns minutos, depois que você esfoliou, deixa o nosso Magic Butter sobre esse lábio por uns 10 minutos, que hidrata muito. Olha só depois, olha como ficou bonito, não tem borda, qual cor que eu usei? Encanto de íris, parece vermelho, mas ele está mais para o magenta, olha a cor que eu usei, encanto de íris puro, então toda vez que eu vou fazer esses lábios mais esfumados, é bom sempre uma cor muito forte para aparecer, porque geralmente faz com lábios pálidos, se o lábio não for pálido também não fica bom, tem que ser pálido.

Olha, outro lábio também que eu fiz a mesma técnica, só que esse lábio vocês vão ver que ele não ficou tão bonito, porque o formato dele já também não era bonito, é bonito, mas não é tão sexy quanto os outros, é um lábio bonito. Olha como ficou, está inchado, porque na hora que desinchar vai voltar e ficar assim, entendeu? Ficou bonito, eu gostei, mas ela precisa de um preenchimento, mesma coisa, tudo o movimento na diagonal, só cross. Não tem borda, não tem nada, foi diretão, olha como não tem tinta nas bordas, mas o lábio tem que ser estruturado, não me inventa de fazer isso em pessoas com o lábio mais maduro, que não dá certo, está vendo?

Que é o que eu vou falar agora, que são os lábios mais maduros, é o que eu ensinei para vocês, cachimir ou shadow vai dar certo, mas o cachimir, para quem está começando, machuca menos, está bom? Só por isso, o cachimirzinho ou o shadow, sempre na diagonal.

---

## Caso 5 — Lábios Maduros
> Aula: 0809_-_05labiosmaduros_2

Lábios maduros, se você chega com o lábio desse jeito aqui, faltando volume, sem vitalidade, dá para fazer a micro? Dá, mas o resultado também vai ser equivalente ao terreno que você está trabalhando. Você vai fazer uma micropigmentação em um formato de um lábio regular? Também vai ser um resultado meio murchinho. Então, o ideal é que você peça para ela fazer um preenchimento antes. Aqui é só um preenchimento, não tem micro. Só o preenchimento, já vai aumentar a vascularização. Então, tem situações que você olha no outro ângulo, o mesmo lábio, já não ficou melhor? Agora, depois que cicatrizou, depois de uns 20 dias, você já pode vir fazer a micro nesse lábio. É porque aumenta a vascularização quando você faz o preenchimento. Olha aí a diferença, não tem micro, olha a diferença.

Depois, outro lábio também desvitalizado, um lábio mais maduro, só o preenchimento, não tem micro. Depois que cicatrizar, esse lábio vai receber muito melhor a micropigmentação, mas muito melhor, porque o formato a gente não resolve na micro, a gente melhora, mas se é um lábio sem formato, vai ficar melhorzinho, faz sentido? Preenchimento também.

Um lábio mais maduro também, está vendo? Só que é um lábio com uma estrutura melhor. Esse lábio já havia sido micropigmentado, chegou assim para mim, olha isso, fez em um gás XPTO, chegou assim para mim. Erro de formato, não pigmentou para fora, olha a situação do bichinho, deve ter feito umas duas, três vezes, parece que tem um resto aqui, está vendo? Eu falei assim, não, você tem que corrigir o formato primeiro. Só de a gente corrigir o formato, olha a diferença, não foi feito micro, ainda dá para ver que está aqui a tinta, vai ter que arrumar, mas olha aqui, falta tinta aqui, que é essa área, está vendo? É que esticou, deu uma melhorada na tinta, está vendo? Melhorou? Só o preenchimento e ela voltou para fazer a micro, eu gosto de trazer essa estrutura para o lábio, só fazer a micro vai ficar melhor, mas eu tenho que rejuvenescer esse lábio, está bom?

Um lábio maduro também, essa mulher tem uns 45 anos, mas olha como é estruturado, olha como a qualidade da pele dela é boa. Então, se o lábio é maduro, mas a estrutura do lábio está conservada, pode fazer a micro direto, não precisa preencher não. Eu não fiz preenchimento aqui, foi diretão na micro e deu esse pumpzinho inchado que depois ela quis preencher, é, boa.

Essa pintinha aqui é uma pintinha que ela já passou pelo dermatologista e o dermatologista disse que é uma manchinha solar, que não é um câncer de pele, tudo bem. Toda vez que você vê uma mancha no lábio, é interessante você encaminhar para o dermatologista, não sabe o que é. Então ela já me trouxe uma autorização do médico. A maior contraindicação é diabetes descompensado, imunidade baixa, ou seja, a pessoa que tem muita herpes, para ela fazer, ela tem que fazer a profilaxia herpética, a pessoa ter muita hiperpigmentação pós-inflamatória, mancha com muita facilidade, não tem indicação também, a pessoa ter alguma doença do colágeno, que é lúpus, artrite, reumatismo, não é interessante também fazer, ou se ela tiver algum problema no estômago, também muito agravado, uma úlcera, não é interessante, porque a boca faz parte do nosso sistema gastrointestinal.

O outro lábio é um lábio pálido, daria para fazer um contorninho? Daria, porque olha a borda dela, não é indefinida? Daria para fazer também essa micropigmentação, não tem manchas, mas eu consegui convencê-la a fazer um preenchimento, olha como já ficou melhor, aqui já foi micro, está vendo? Já foi uma microzinha.

Esse é um lábio maduro, só para mostrar para vocês, um lábio maduro com fragilidade vascular, que quando eu comecei a fazer começou a ficar roxo, está vendo? Esse é um tipo de lábio, não é mancha, isso aqui é sangue pisado, vamos dizer assim, é uma microhemorragia que vai acontecendo dentro da pele do lábio e que vai ficando roxo. É só proteger bastante do sol, usar bastante bloqueador solar nesse tipo de lábio, porque o sangue fora do tecido com o sol mancha também, é o que a gente chama de depósito de hemossiderina, ele escurece, pode manchar. Então, quando acontecer isso aqui, protege bastante, porque olha como era um lábio bem frágil, está vendo? Aqui eu já usei 50% a 50%, e esse lábio aqui, gente, o que tem nesse lábio? É um lábio maduro também, vocês viram isso aqui? É hiperqueratinização, cicatrizes de herpes dos dois lados, está vendo? É um lábio bem problemático, e eu mandaria para o dermatologista para saber o que tem isso aqui, essas fibroses, essas coisas, eu não pego não.

E esse lábio aqui, olha como chegou para mim, era um lábio acinzentado e jogaram laranja puro, aí que acontece, jogar laranja puro, às vezes dá certo, esse aqui eu consegui fazer quase que uma oração, mas eu tive que usar branco também para cobrir, fiz cor de pele, fiz branco para fora, é um caso que dá muita dó, porque tinha muito para fora de tudo, minha filha, foi só Deus, melhorou bem.

Não sei como ficou, porque eu fiz na China, é uma chinesa, quando eu fui para Canton Fair, fui demonstrando a técnica na China. Esse daqui é um lábio por vascularização, essa mancha não é mancha marrom, é uma mancha vermelha, quando a mancha é vermelha, geralmente não é melanina, é vasos, são mais superficializados, daí você vai utilizar o pigmento mais próximo do vermelho possível e vai homogeneizar, mas bem de levinho, não precisa hiperpigmentar e esse é o resultado cicatrizado, olha a coisa linda, vermelho puro, só que é poucas passadas, eu não quero fazer um efeito batom, nem quero definir contorno, nada, só melhorar, porque se você comparar esse lábio com esse lábio, eu só dei uma homogeneizada, tipo assim, bem pouquinho, isso quando cicatrizar vai ficar bem assim, bem suave, aqui é bem pouquinho, bem poucas passadas, vermelho puro também, não tem borda, lembrando que eu trabalhei só muito para cá, depois muito para cá, muito para cá, eu só passo essa técnica em homens, zero bordas, fica bem bonito.

E esse lábio, gente, a morte, um lábio sem formato, aquele abaulado que enche, é um lábio duro, cascudo e ela fuma, fiz na França. Olha como ficou, aqui é um desenho que eu fiz com decalque positivo, lembra? Porque quando o lábio não tem formato nenhum, eu prefiro fazer o decalque positivo, para saber exatamente como vai ficar, beleza? E esse é o resultado desse lado aqui, gente, ele era tão cascudo, dá para ver bem os pixels, geralmente lábios de pessoas que fumam não encham tanto, não sei por quê.

Olha, o mesmo lábio, só que em um outro ângulo, em outra câmera. Este lábio aqui, é um lábio maduro, esse é o antes e esse daqui é com uma única passada do vermelho puro, o preto está carregando, mas é uma única passada, olha como fica o resultado, contorninho, uma única passada e aqui já é o resultado com muitas passadas, parte de cima, estão umas duas passadas indo para a terceira e aqui é ele umas 6, 7 passadas, eu não lembro, mas eu fui fazendo, na hora que eu achei que estava em um vermelho bem batom, que ela queria o efeito batom, eu parei, não enchou nada, por quê? Nesse caso, eu pedi para ela tomar o antialérgico dela de costume em casa duas horas antes.

Um lábio maduro também, você viu que parece que ele precisa de uma hidratada, ele precisa de um preenchimentozinho para ele dar um glow melhor, para dar uma vida assim, está desvitalizado, fica bom, mas esse tem que ter um senso bem artístico e aquele lábio que eu falei para vocês, que era bem parecido com o de ontem, lembra aquele lábio? É uma pessoa jovem, mas aparentemente tem um lábio maduro, logo depois, bem inchado, olha o abaulado aqui, bem arredondado e olha como era antes, já tinha essa tendência. Chegou com o lábio assim, vai enchar, eu não sei, mas é da família do Narciso, que está bem nude, não lembro, acho que é uma mistura de algum Narciso com laranja, está nude, está bem para o marrom e olha esse lábio também, olha o abaulado aqui, encheu também e este é o resultado um dia depois, porque no dia virou um baiacu, isso aqui é um dia depois, um lábio maduro também, meio para baixo, as comissuras para baixo e esse é o resultado bem vascularizado também, esse aqui é tudo manchinha vascular, dá para ver?

Esse é um lábio que foi feito, primeiro o preenchimento, era um lábio bem maduro, murcho, foi feito o preenchimento, depois a gente fez o quê? A micro, e aí dá outro visual.
