---
title: "09 — Anestésico para Lábios"
curso: "Lips Sense Technique"
modulo: "09 — Anestésico para Lábios"
tags:
  - curso/lips-sense
  - tecnica/labios
  - modulo/anestesico
  - tema/farmacologia
  - tema/vasoconstritor
  - tema/epinefrina
  - tema/duonami
  - tema/protocolo-anestesico
  - tema/herpes
aliases:
  - "Anestésico tópico micropigmentação labial"
  - "Duonami creme gel anestésico"
  - "Pele aberta pele fechada anestésico"
  - "Epinefrina vasoconstritor micropigmentação"
  - "Ésteres amidas anestésico local"
  - "Mesoanestesia micropigmentação"
  - "Rigidez anestésico epinefrina tecido"
  - "Cor subindo pigmento lábio"
  - "Dor estresse herpes micropigmentação"
aulas:
  - AulaAnestesicoParaLabios_1.
---

# 09 — Anestésico para Lábios — Lips Sense Technique

## Anestésico para Lábios
> Aula: [[AulaAnestesicoParaLabios_1.]]

Seja muito bem-vindo aqui, hoje nossa aula vai ser sobre anestésicos. A primeira coisa que a gente tem que entender é que o anestésico tópico, que a gente aplica uma substância tópica, um anestésico tópico sobre a pele, é um bloqueador. O anestésico local, tanto tópico, injetável, existem classificações e grupos químicos para a gente entender. Mas a principal característica que você tem que ter na sua cabeça é que ele vai fazer o seu corpo identificar essa região com uma área que não tem sensibilidade, ou seja, o anestésico tópico local vai fazer a gente perder a sensibilidade nessa região que você aplicou por um tempo muito limitado, ou seja, ele tem um tempo de ação, um pico plasmático e ele vai embora, então ele não vai ter um efeito sistêmico muito sensível, não vai influenciar muito, pode influenciar, mas não vai influenciar muito outras características, a primeira coisa que a gente tem que ter, anestésico tópico aplicado sobre a pele, é a perda da função de sensibilidade, diminui o limiar de sensibilidade.

Se a gente fosse colocar uma definição de anestésico local seria toda substância capaz de bloquear os impulsos aferentes de uma maneira reversível e localizada, especialmente aqueles que conduzem os estímulos dolorosos. Mais uma vez, toda substância capaz de bloquear os impulsos aferentes de maneira reversível e localizada, especialmente aqueles que conduzem os estímulos dolorosos.

A gente vai entender que o histórico dos anestésicos locais surgiu lá em 1860, com a cocaína. Vocês sabiam disso? A cocaína, que hoje é uma droga como qualquer outra. A diferença é que muitas pessoas utilizam de maneira indiscriminada ou de maneira ilegal, porque para utilizar o princípio da cocaína, precisa prescrever. Existem medicamentos que são à base de cocaína, vocês sabiam disso? Então, em 1860 foi descoberto esse princípio anestésico da cocaína com a dormência da língua. Em 1884, olha só, em uma cirurgia oftalmológica foi utilizada a procaína, em 2005 a gente descobriu os novos grupos de anestésicos, então foi a Lidocaína, a Bupivacaína, a Levobupivacaína e a Ropivacaína. Algumas dessas anestésicos nós utilizamos até hoje e muitos deles a gente tem mais acesso, é muito estudado.

Muito bem, tipos de anestésicos, nós temos quatro tipos de anestésicos essenciais, agora vou falar de maneira generalista: o geral, o regional, o combinado e o local. No geral, a gente tem tipos de inserção, tipos de aplicação, tipo de administração, vamos dizer assim. No geral, a gente tem a inalatória, a intravenosa e a balanceada. Na regional, a gente tem peridural, rachidiana, bloqueio de plexos e os bloqueios nervosos. Na combinada, a gente tem a geral mais a regional e o local é os anestésicos que vão somente anestesiar uma região específica e não vai ter tanta dispersão, ele não vai caminhar pelos sistemas produzindo o efeito anestésico.

Sobre anestesia geral, o paciente fica inconsciente durante todo o procedimento, todo o seu sistema nervoso, todos os seus sistemas sofrem algum tipo de efeito dessa anestesia. Já a anestesia local, apenas uma região é anestesiada. Na anestesia peridural, a gente aplica na região da medula, da região do nosso nervo central, e a partir disso, como é a nossa medula e onde temos a ramificação e distribuição neural e nervosa do nosso corpo, todos os tecidos são irrigados e anestesiados.

A gente tem basicamente dos anestésicos tópicos que a gente utiliza, temos dois tipos de anestésicos, os ésteres e os bloqueadores de sódio, que a gente chama de amida. Os ésteres, os tipos de anestésicos ésteres são a cocaína e a procaína. Do ANAMI, por exemplo, tem procaína, mas tem responsável técnico, tem farmácia, tem dizeres legais. Nós temos os grupos ésteres e os grupos amida. Dos amidas, nós temos a lidocaína, prilocaína, mepivacaína, bupivacaína, levobupivacaína e a ropivacaína. Então a gente tem dois tipos de anestésicos, os ésteres e os amidas.

Qual é o mecanismo de ação? Como que eles bloqueiam esse nervo, essa condução elétrica? Ele vai bloquear os canais de sódio e os receptores específicos do seu interior. Esse bloqueio bloqueia as fibras simpáticas que a gente chama dessas fibras neurais, que causa uma vasodilatação periférica e aumenta a temperatura naquela região. Então o anestésico por si só causa uma vasodilatação, que é esse inchamento, dilatar a luz do vaso. O próximo passo é a perda da sensibilidade térmica e dolorosa, ou seja, o tecido anestesiado perde a capacidade de produzir calor e também de dor. O próximo efeito é a perda da sensibilidade de tato e pressão, que a gente chama de fibras A, ou seja, você perde a capacidade de sentir o tato e a pressão. O próximo é a paralisia motora, ou seja, a gente também acaba perdendo a capacidade de movimentar, porque a gente precisa de fibras neurais, fibras musculares, e elas são influenciadas através de impulsos elétricos. São um conjunto de ações que fazem você ter essa propriocepção, ou seja, você perde a sensibilidade, o toque, o calor, essa área fica dessensibilizada.

Farmacocinética, o que é isso? É o processo de ação deste medicamento. Nos grupos ésteres, a gente tem uma metabolização plasmática por hidrólise, tem um potencial alergênico muito grande, os ésteres podem ativar o seu sistema imunológico, fazer você produzir alergia, produzir histamina e uma série de outras coisas, tem uma meia-vida curta, ou seja, você aplica e ele é absorvido muito rápido. Já os grupos amidas, a gente tem a metabolização hepática e é lá no citocromo P450, que é uma área específica que faz a metabolização em um processo direto. Meia-vida mais prolongada, ou seja, em relação ao grupo éster, os amidas têm uma vida mais prolongada.

Dentro dos anestésicos, a gente tem que ter uma noção de que os vasoconstritores que a gente tem disponível na maioria dos micropigmentadores é a epinefrina, que é uma molécula produzida artificialmente, que é muito parecida com a adrenalina e essa molécula tem a função de contrair o vaso na superfície onde ele está tendo contato, fazendo com que o anestésico perdure, se mantenha em ação por mais tempo possível onde ele estiver em contato. Desta maneira, você tem maior durabilidade do anestésico sobre o tecido.

É importante a gente entender que o conceito de pele aberta e pele fechada não é muito racional por uma série de motivos. O ideal é você dizer assim, anestésico com vasoconstritor e anestésico sem vasoconstritor. Por quê? O vasoconstritor, o próprio nome, a etiologia da palavra diz, vaso vem de vasos, constrição vem de contração. Então, vasoconstritor vai apenas contrair.

Qual é a contraindicação de pessoas utilizarem o vasoconstritor? Hipertensão arterial grave é uma contraindicação. Doença cerebral isquêmica é uma contraindicação, coronariopatias, ou seja, problemas cardíacos coronários, hipertireoidismo descompensado é uma contraindicação. Quais áreas que a gente não deve aplicar sem ser um profissional muito preparado, sem ser um profissional prescritor? Proibido em extremidades de dedo, orelha, pênis e ponta do nariz, porque são áreas que já são pouco vascularizadas, então se você coloca um vasoconstritor, a probabilidade de ter uma isquemia local é muito grande.

Tempo de ação, como ele começa a agir? A anestesia dos anestésicos tópicos depende de uma série de fatores e uma série de combinações de fatores para ela ter efetividade. Mas o início dessa anestesia tópica começa em torno de três minutos e começa a ter um pico plasmático em torno de 15 minutos. De três a 15 minutos é o tempo que a gente precisa para a gente observar essa anestesia.

Quais são os efeitos adversos que a gente pode ter no sistema nervoso central? Claro, inicialmente uma estimulação do sistema nervoso central, inquietação, desorientação, tremores, convulsões, depressão generalizada e insuficiência respiratória. Isso tudo quando é injetado, quando você injeta o anestésico, por isso que você não deve injetar um anestésico no paciente se você não for um profissional prescritor. Já os anestésicos tópicos, a gente tem, sim, efeitos adversos, mas esses efeitos adversos estão muito relacionados com a dose de dependência. A quantidade de anestésicos que você aplica na pessoa. Então, o ideal é você, sim, aplicar pouco, muito pouco. Não precisa entorpecer a pessoa de anestésico.

A principal característica de quando eu aplico anestésico tópico na pessoa, os efeitos adversos: pode causar uma irritabilidade tecidual, pode causar imediatamente uma vasoconstrição, se o anestésico tiver epinefrina. E se a dose do anestésico tópico for muito alta, eu posso ter interferência no meu sistema nervoso central também. Por exemplo, se você vai fazer um microagulhamento de uma área muito grande, por exemplo, uma face inteira, prefiro anestésicos que não tenham vasoconstritor, porque é uma área muito grande, então a quantidade de epinefrina, mesmo que ela seja 0,7%, não é a porcentagem, é a quantidade do fármaco sendo absorvido pelo seu corpo. Por exemplo, a micropigmentação feita em uma sobrancelha, em um lábio, é uma área menor, mas mesmo assim uma questão de segurança: aplica pouco.

Agora vou falar para vocês aqui como eu utilizo no meu dia a dia explicando a diferença aqui do Duonami. Aqui a gente tem um dessensibilizante com o Duonami. O Duonami é um dessensibilizante que tem duas formas, deste lado a gente tem o creme e deste lado a gente tem o gel. Eles têm duas cores diferentes. O creme tem uma pigmentação esbranquiçada com fundinho rosa — é um lembrete para você que você pode utilizar nos lábios. O gel é azulado, é um lembrete também para você lembrar que ele tem epinefrina na composição.

No creme nós temos lidocaína, procaína, benzocaína e self-stable. No gel nós temos epinefrina, lidocaína, benzocaína, prilocaína e gel. São dois veículos diferentes e nós temos fórmulas diferentes aqui. No creme, a gente tem benzocaína na composição. Por que no creme a gente tem benzo? Porque a benzocaína se comporta muito bem em mucosa, ela é muito bem tolerada, é muito bem aplicada para a mucosa. Então, é excelente ter esse tipo de anestésico para a gente trabalhar com áreas de mucosa. Já no gel, a gente tem lidocaína, benzo e prilocaína, que não tem aqui no creme. E no gel não tem procaína, então são dois anestésicos em um só, por isso que a gente chama de Duonami.

No creme, que a gente chama de pele fechada, que eu não gosto particularmente dessa nomenclatura, eu acho essa nomenclatura um pouco errada, a gente tem uma capacidade de deslizar, uma capacidade de hidratar, porque têm princípios ativos que ajudam esse anestésico ficar sobre a superfície, não enriquecer, hidratar, então o creme é para hidratar. O gel tem a absorção mais rápida, ele é absorvido 100%, não forma filme, o gel absorve e fica seco, opaco, é outra característica de absorção na pele.

Nos lábios, para fazer o procedimento no dia a dia, como eu faço? Eu preparo o meu cliente, faço uma higiene, higienizo, tiro o foco, arranco os pelinhos em volta, depilo, faço o preparo. Se a pessoa for sensível, só dou uma passadinha com uma lâmina, porque é feio fazer uma micropigmentação com a pessoa com o bigodinho e aquele monte de pelinho. Eu tiro, esfolio meu lábio, preparo e hidrato. Você pode hidratar com um hidratante labial específico, um pós-micropigmentação, um hidratante labial. Aí o que você vai fazer? Você vai aplicar a fórmula do Duonami misturada, um pumpzinho misturado. A quantidade é bem pouquinho — um terço de uma aplicada de pump — coloco em um batoquezinho, misturo os dois e aplico no lábio.

James, mas você está aplicando no lábio o anestésico com a epinefrina, mas como assim? Gente, é importante vocês entenderem que antes de eu começar o procedimento, a pele está íntegra. Eu não machuquei a pele, eu simplesmente diminui a espessura do estrato córneo com a esfoliação. Eu removi um pouco de células mortas, eu aumentei o distanciamento desses corneócitos, ou seja, aumenta a possibilidade de ter o que a gente chama de drug delivery, eu aumento a penetrabilidade do fármaco quando eu faço a esfoliação.

Aplicou ele misturadinho, só um pouquinho antes. Uma outra pessoa que tem alguma fissurinha ou alguma microlesão, você vai enxergar uma vasoconstrição, um leve esbranquecimento temporário. Porém, quando eu misturo o gel com o creme, eu tenho dois tipos de características. Eu tenho um gel, um creme misturado, onde eu tenho hidratação e penetrabilidade, porque o gel penetra e o creme hidrata. A outra função também é que eu misturei quatro tipos de anestésicos ali, então eu vou ter uma excelente dessensibilização rápida, porque um hidrata e o outro vai ter a função anestésica. Não tem problema nenhum antes do procedimento você utilizar um anestésico com epinefrina, desde que não seja uma dose muito alta, desde que você confie no laboratório que você mandou fazer o seu anestésico, que ele não deixe muito entorpecido, muito branco, esbranquecido e rejeitado.

Então, antes eu aplico misturadinho. Se por aventura o meu cliente começar a sentir dor no processo, estou lá fazendo, pesei a mão um pouquinho, ele naturalmente é mais sensível, ele está com medo — se a pessoa está com medo, não pega tão rápido o anestésico —, se você está fazendo um movimento muito rápido, está machucando rapidamente, esse anestésico vai embora porque você aumentou a circulação no processo inflamatório.

Então, se você precisar, você vai aplicar só o creme, só o creminho, e é bem pouquinho. E por que tem que ser bem pouquinho? Gente, você já vai ter o efeito necessário na hora que você utilizar, porque a pele já está aberta. E daí você fala assim, como que o pele fechada eu utilizo na pele aberta? Não faz sentido, porque o creme, que é o que não tem epinefrina, a gente fala que é o pele fechado, mas no lábio, se eu precisar reaplicar ele durante o procedimento, a pele está aberta, então não tem coerência isso, entendeu? O ideal é a gente chamar de anestésico com vasoconstritor ou anestésico sem vasoconstritor, ponto. É assim que a ciência trabalha, é assim que a ciência comunica.

Então, durante o procedimento, se o cliente precisar trazer mais conforto para ele, aplique o anestésico sem vasoconstritor e aplique uma camada bem pouquinha, só uma leve hidratada, não precisa aplicar um monte e não fique aplicando todas as horas, todas as vezes, porque mesmo o anestésico sem o vasoconstritor, que é o creme, ele pode ir queimando a pele, ele pode ir sensibilizando a pele, deixando a pele não tão íntegra. Agora, se você aplicar antes e no máximo duas vezes durante o procedimento de uma hora, uma hora e meia, já é mais que o suficiente. Agora, cada passada que você desce e aplica, você vai cozinhando a pele. Você vai cozinhando, porque o anestésico é um fármaco, um cosmético, e não é interessante você ficar aplicando produtos de qualquer procedência em uma pele que está aberta, cheia de microfurinhos. Não acho tão interessante.

Inclusive, uma pergunta da Oceana Pereira. James, a rigidez notada na área é característica somente da fórmula ou da epinefrina? Vamos lá, essa rigidez que a gente observa, que a gente aplica anestésico com a epinefrina, com o vasoconstritor — porque existem outros tipos de vasoconstritor, a fenozona é um vasoconstritor, a ordenolina é outro vasoconstritor, existem muitos outros, a epinefrina é o que a gente mais encontra porque as farmácias de manipulação e todo mundo já utilizam epinefrina.

Se a gente parar para pensar, imagina que aqui são as camadas da nossa pele, derme e as outras camadas. Hoje em dia a gente discute muito se a gente fala três camadas, é muito discutível nos fóruns de dermatologia, nos fóruns de histologia. Você encontra na literatura três camadas, mas hoje em dia está mais para duas, epiderme, derme e os outros tecidos e gordura, vamos dizer assim.

Aqui a pele está íntegra, com todas as suas funções normais, homeostáticas, está tudo funcionando naturalmente. Quando a gente aplica o anestésico com o vasoconstritor, naturalmente, essa pele — os vasos estão aqui na derme, não tem vaso na epiderme. As células da epiderme são todas oxigenadas e nutridas por osmose, elas não são nutridas por esse vaso. As células da camada germinativa ou camada basal é que tem a função de ir carreando e levando nutrientes para cima, mas aqui embaixo está cheio de vasos. E o anestésico tópico, quando a gente aplica a epinefrina, por osmose também, esse fármaco vai penetrando e vai contraindo os vasos superficiais. Quando a gente vai fazendo a micropigmentação, a gente abre canais e esses canais fazem com que o anestésico penetre mais profundo, agindo nos vasos mais profundos também.

Só que a gente tem que lembrar que quando esses vasos estão emaranhados, eles estão todos misturados, uma série de vasos ali em várias camadas diferentes, fazendo vários desenhos, imagina um emaranhado de vasos ali. E esses vasos estão intrinsecamente, a parede deles está grudada no tecido, nas fibras que a gente chama de glicosaminoglicanas, matriz extracelular, entre outras proteínas, como colágeno e elastina, que são estruturas que sustentam a derme. Então, eles estão ligados nesse tecido. Imagina uma rede de fibras que estão ligadas aqui, imagina que o meu braço é o vaso e o tecido que reveste aqui são as fibras. Então, elas estão intrinsecamente ligadas nesse vaso, porque senão o vaso ficaria se mexendo no tecido. Faz sentido para você? Está todo mundo grudadinho, ligadinho.

Quando o anestésico toca e a epinefrina toca nesse vaso, ela causa uma vasoconstrição, ela dá um comando para esse endotélio se contrair. Quando ele contrai, todo mundo vai contrair junto. Então, se o vaso contraiu, imagina que o vaso é largo, contraiu, contraiu. A hora que ele contrai, todas as estruturas que estão automaticamente ligadas a ele contraem junto com ele. Então, olha só, esse tecido que tem essa espessura vai ficar mais achatado. Só que ele não muda o tamanho, ele não muda tanto as características gerais. Ele fica mais achatado, ele fica contraído.

Quando ele contrai, você está competindo com o espaço ali, a agulha sente dificuldade para penetrar, porque ela não tem espaço. Imagina, você aumenta a resistência — a agulha, quando ela bate, ela sente dificuldade para penetrar, você sente dificuldade para cortar, porque é um tecido mais duro, enriquecido, é só isso que acontece, entendeu? Você não tem uma perda tão grande. Porém, quando a gente faz isso no lábio, a gente tenta compensar essa contração, essa dificuldade de implantar fazendo pressão, fazendo movimentos mais rápidos, você tenta compensar e, na hora que você tenta compensar essa contração, você acaba fazendo mais profundo, você acaba fazendo mais lesão, daí você aplica de novo, que vai acontecendo um efeito em cascata e é muito mais sobre a sensibilidade e a percepção do que um efeito fisiológico.

Então, o anestésico com epinefrina vai dar uma contraída no tecido. Eu, particularmente, não sinto nenhum tipo de dificuldade de fazer micropigmentação. Quando é máquina, para máquinas, eu gosto sempre de utilizar misturado. Quando é microblading ou quando eu vou fazer uma técnica de fio a fio com a máquina muito delicada, uns fios nanos, eu só uso sem epinefrina, mas eu continuo utilizando o anestésico tópico. Eu continuo utilizando, só que com a finalidade diferente, só o creme. Então, a rigidez notada na área é uma característica somente da epinefrina, porque os anestésicos sem epinefrina não vão causar esse tipo de contração, pelo contrário, pode ter até um pouco de vasodilatação.

Boa pergunta, a Adriana Gomes perguntou sobre a quantidade de fármacos utilizados, porque você faz a manipulação e aquela coisa toda. Como ele é um dessensibilizante e ele é uma fórmula cosmética, e a gente coloca todas as informações do que tem, coloca as informações de quem fabrica, responsável técnico, lote, validade, como usa, está descrito que é para uso profissional, aquela coisa toda. A gente não coloca a quantidade aqui porque, primeiro, é muito pouquinho, é bem menos do que a maioria das farmácias de manipulação coloca. É menos do que 20% de lidocaína, é menos do que 0,7% de epinefrina, é menos do que 10% de benzocaína, é bem menos, porque o segredo desse anestésico não é o fármaco, é como ele foi feito, são os outros princípios ativos que tem aqui. É a viscosidade, são os tipos de características que tem aqui. Então, não é a quantidade de porcentagem que vai fazer ele ter uma superação, é o segredo industrial que tem por trás dele, muito bem guardado pela FITO PLANETON PHARMA.

Adri Barros, como saberemos que o tempo de pausa do anestésico foi suficiente e a cliente ainda reclama do desconforto? Quando saber se podemos reaplicar sem ocasionar um excesso de anestésico? A gente tem sempre que ter atenção que o tempo mínimo, depois que você escolheu, é pelo menos uns 10, 15 minutos, uma camada fininha e tal. Limpou? Começa o procedimento. Um pouquinho de dor o cliente vai sentir, ele só não vai sentir nada, nada, nada, quando o anestésico tiver um pico de ação plena, que é os 10 primeiros minutinhos que você aplicou e começou o procedimento. Depois disso, você vai ter uma diminuição do efeito, só que você tem que deixar claro para o seu cliente que ele vai sentir um pouquinho de dor, mas é tolerável. É tolerável, vai sentir um pouquinho de dor e você tem que instruir ele mentalmente a se controlar e quando estiver insuportável, tiver muito chato, você reaplica. Só que a dor está muito relacionada com a técnica, o tipo da agulha, o tipo do movimento. Se você trabalha na maciozinha, no movimento correto, fazendo as técnicas que você vai aprender, que você aprendeu no nosso curso, você diminui drasticamente a dor do seu cliente, porque a dor é muito relacionada sobre pressão, sobre passadas, sobre esticamento, sobre a paz de espírito que você passa para o seu cliente, sobre a autoridade, tranquilidade que você passa para ele, então é muito sobre isso também.

O excesso está relacionado com a quantidade, se for uma camada muito grossa, muito espessa e deixar aquilo absorver. A quantidade é assim, gente, é a cabeça de um microbrush bem pequenininho. Pronto, se quiser um parâmetro, ou o tamanho de metade de um cotonete, é isso. Aplicou, distribuiu, deixa uns segundinhos.

E daí, a incoerência de pele aberta e pele fechada realmente não faz muito sentido. É isso mesmo, não faz muito sentido a gente utilizar esse termo, pele aberta, pele fechada, porque no fundo tudo é anestésico, tanto o pele aberta quanto o pele fechada vão anestesiar da mesma maneira, se a pele estiver íntegra ou não. Se a gente quiser usar esse contexto e usar de maneira eficiente a lógica, o ideal seria meso ou não meso, tipo assim, mesoanestésico, mesoanestesia, esse seria o correto, porque a meso nada mais é do que você abrir canais pertuítos, criar micro-canais para o fármaco entrar. A gente não utiliza isso no microagulhamento, a gente não faz no microagulhamento e coloca uma máscara cheia de ativos — isso é meso, então o ideal seria a gente falar dessa maneira.

James, às vezes no meio do procedimento eu tenho a impressão que não está pigmentando ou subindo a cor. Depois de horas a cor sobe — é o anestésico ou será que estou colocando muito anestésico? Bom, vamos lá. Eu não concordo quando a gente fala que a cor está subindo. Por quê? Fisiologicamente, a gente não tem muito a ver. Uma explicação lógica para subir a cor pode ser que está inchado e o tecido inchado — eu tenho o esticamento, o alargamento, o estiramento dessas fibras. Então, você imagina que você colocou o pigmento aqui e, na hora que ele desinchnou, ele fez isso, ele voltou a sua homeostase, pode ser que você dê uma impressão que o pigmento subiu, mas ele não subiu, ele só se reposicionou de acordo com a diminuição do edema. Não acho correto a gente falar que o pigmento subiu, o ideal é a gente falar assim: o pigmento começou a participar de um processo de oxidação pós-procedimento, ou então a pele está desinchando e eu consigo visualizar melhor a pele, porque o pigmento quando você coloca ele não sobe de elevador, não existe muito isso. Espera desinchar. Faz sentido, entendeu a pegada?

Para sobrancelhas, eu utilizo sempre misturadinho. É um terço de pump em um batoquinho, misturo, limpo, higienizo, pego uma lâmina de tebori quando eu vou fazer shadow, ou até mesmo quando eu for fazer tebori, já deixei meu tebori preparado ali, meu microplane, dou uns tapezinhos, mas bem de leve, quase nada, uma pressão mínima efêmera, tapezinhos, toc, toc, toc, aplico essa misturinha, que é bem pouquinho, coloco um PVC filme de 10 minutos, removo, limpo tudo, deixo bem sequinho, começo o meu design e começo o procedimento. Aplicou os tapezinhos, aplicou o PVC film em cima, deixa agir uns 10 minutos esse anestésico, daí você remove, limpa, deixa bem sequinho, começa o seu procedimento.

Daí a pergunta é, nossa, mas já faz uns 30 minutos que eu estou fazendo o meu design e não tem perigo do anestésico ir embora? Ele vai embora, mas ele vai embora bem lento. O que vai fazer o anestésico ir embora e perder a ação é a manipulação em excesso, é a vasodilatação, é a massagem, é a microagulhada que a agulha faz, é a inflamação. É isso que vai fazer o anestésico ir embora mais rápido. Mas se você está fazendo o seu design, se você já fez a sua limpezinha com a pinça, está só medindo, preparando o seu design, é mais que o suficiente para, quando você começar o procedimento, o seu cliente se sentir muito confortável.

Daí, beleza, fez as suas primeiras passadas, sua primeira camada de shadow, o seu fio a fio com o dermógrafo. Eu continuo utilizando o anestésico misturado quando eu trabalho com máquina. Agora, se eu for fazer o tebori, o microblading, eu sempre vou utilizar só o creme.

James, mas mesmo com o creme, é interessante fazer a mesoanestesia, dando os tapezinhos com o tebori? Sim, porque não importa se tem vasoconstritor ou não tem vasoconstritor, eu preciso fazer algumas batidinhas para esse anestésico que não tem epinefrina agir no tecido, penetrar mais rápido, entregar o fármaco mais profundo. Então, mesmo quando eu utilizo anestésico sem vasoconstritor — o que você chama de pele fechada — é interessante eu abrir canais mesos para ter uma excelente eficiência na hora de anestesiar a pele.

Para olho também. Sempre de olhos fechados. Eu também utilizo o método Tebori. Eu pego um Tebori, utilizo nessa direção aqui, com o olhinho bem fechadinho, venho e dou umas batinhas bem de levinhos na raiz, próxima dos cílios, mas bem de levinho mesmo. Misturo, sempre misturado, anestésico misturado, ele vai ficar bem espessinho, ele não escorre, ele não desliza, ele fica um creminho bem bacana. Aplico uma camada generosa só naquela região, peço para o cliente não abrir o olho em hipótese alguma, falo que você só pode abrir o olho depois que você remover, limpar e fazer uma lavagem com soro fisiológico, tudo isso antes de abrir. Então remove 100% o anestésico com o cotonete seco, vem com o cotonete úmido, com o soro fisiológico, vai limpando, vai limpando, e depois finaliza, coloca uma gaze aqui embaixo, finaliza colocando algumas gotinhas de soro fisiológico, higienismo, tudo isso sem abrir o olho, olho fechado. Faz isso umas três ou quatro vezes, daí sim, seca, daí o cliente pode abrir o olho. Tranquilo, vai ficar super anestesiado e você vai conseguir trabalhar tranquilamente.

Lábios, para desmistificar: está com medo, não quer ter nenhum tipo de efeito de esbranquecimento, de pele rejeitada no lado, utiliza só o creme antes, durante e depois. Eu, James, falo para vocês que eu gosto de usar misturado, porque eu realmente, para lábios, prefiro que o lábio fique levemente contraído. Eu gosto. Eu acho que isso até me ajuda a pigmentar. Um lábio muito frouxo, muito mole, muito maleável na pigmentação, me atrapalha um pouquinho.

James, no meu primeiro curso, aprendi a fazer a primeira passada sem anestésico e só depois aplicá-lo. É correto? É o protocolo do curso que você aprendeu. Não é que é correto ou errado, é um protocolo. O profissional que te ensinou isso gosta. Cabe a você optar se você quer agir assim ou se você quer aprender de uma outra maneira, não existe muito certo ou errado, é o que o profissional que indicou para você gosta de fazer.

Se você perguntar assim, James, o que você faria? Eu não faria isso. Sabe por quê, gente? Existe uma coisa que se chama estresse. Dor gera estresse, dor deixa o cliente começar a produzir vários hormônios ali. E o estresse produz cortisol, um monte de substâncias que fazem mal para o nosso corpo. E a boca por si só, se a boca sofre muito estresse de dor, o seu cliente sofre muito estresse mental, como está doendo, que estou fazendo aqui, que arrependimento, já comecei, agora tenho que terminar — Jesus, aquela dor já está liberando um monte de substâncias no corpo e essas substâncias de estresse ativam naturalmente, potencializam a reinfecção com o vírus da herpes. A dor ativa a herpes. Vocês sabiam disso? A dor ativa a herpes. Tem vários artigos falando. O estresse ativa a herpes. O desespero ativa a herpes. Um susto ativa a herpes. Um arrependimento muito grande ativa a herpes. Pensamentos obsessivos ativam a herpes. Produção em excesso de cortisol ativa a herpes. Faz sentido? Então, fazer o seu cliente sentir muita dor pode ativar o vírus da herpes.

É isso, já deu mais de uma hora aqui da nossa aula. Gostei muito de fazer esse tipo de aula para vocês, em cima de perguntas e respostas, acho que é mais dinâmico, mais objetivo. Vocês têm a oportunidade de participar. Um beijo, a gente se vê logo, logo.

---

%%
Anterior: [[08-estudos-de-caso-praticos|08 — Estudos de Caso Práticos]]
Próximo: [[10-pratica-em-modelo|10 — Prática em Modelo]]
%%
