---
curso: "Lips Sense Technique"
modulo: "14 — Bônus: Agulhas"
tags: [curso/lips-sense, bonus, agulhas, efeitos, agulha-5-pontas, shader, power, configuracao, esfumado]
aulas:
  - 14Aula Prática Agulhas_Sub_01_Bonus Efeitos Agulhas
  - 14Aula Prática Agulhas_Sub_02_Bonus Movimentos Agulha 5 Pontas
---

# Bônus: Agulhas — Lips Sense Technique

## Efeitos das Agulhas
> Aula: 14Aula Prática Agulhas_Sub_01_Bonus Efeitos Agulhas

Bom, vamos falar um pouquinho, então, da variação das agulhas. A gente tem uma variação aqui. No caso, essa agulha que eu estava utilizando é a agulha de uma ponta, de uma ponta. Essa daqui tem cinco pontas e ela vai entrar na pele de inúmeras maneiras. Então aqui é um outro universo, está vendo? A gente pode trabalhar com ela só a ponta maior. Isso aqui é um universo, ele é bem legal, só que ela não é para iniciantes, ela já é para profissionais. Tem que ter uma boa noção do que está fazendo com ela. Essa daqui é uma agulha circular de cinco pontas.

Vou fazer um traço linear, vejam bem, um traço linear a 90 graus, com uma agulha de uma ponta, traço linear. Vou trocar agora. Então a gente tem aqui essa — no caso, essa daqui tem duas faces. Eu posso trabalhar com ela nessa posição. Se ela estiver assim, ela está desta maneira. Se ela estiver assim, ela está nessa maneira, está vendo? Entendeu a pegada? Dá até para ver na pontinha ou lateral, então muda a face da agulha, então vai dar efeitos diferentes. Você tem que estar atento com isso. Por isso que essas agulhas que têm uma configuração diferente, a gente tem que estar atento com essa característica. Então, se eu quiser fazer uma linha com ela, eu tenho que trabalhar dessa maneira. Mas a gente não usa ela para fazer linha. E se eu trabalhar com ela assim, daí eu vou virar — está vendo? Fica um traço mais grosseiro, está vendo? Faz sentido para vocês?

Enfim, daí a gente tem outra configuração de agulha, que é a cinco pontas power, que ela é circular. E essa ponta circular, eu posso trabalhar para qualquer direção, porque qualquer direção é a mesma coisa. Se ela é circular, então eu tenho um traço mais homogêneo igual ao do fio, porque as agulhas circulares produzem um fio mais homogêneo. Ficou claro para vocês?

E por último, não menos importante, nós temos aqui a slope, que tem de três, tem de cinco, essa é de cinco. E ela é bem fácil de você visualizar a face dela por conta da parte que é chanfrada, está vendo? Nesse caso, eu vou utilizar a 90 graus, deixa eu só virar aqui para vocês. Então, 90 graus, se eu trabalhar com ela assim, olha por que ela é dinâmica. Se eu trabalhar com ela assim, eu tenho um traço assim, certo? Se eu trabalhar com ela assim a 90 graus, eu tenho outro traço assim. Alguém sabe me dizer por que só pegou um cadinho da sujeirinha da outra agulha? Exatamente, porque ela é maior. Então, agora, se eu inclinar ela assim e colocar todas as faces da agulha, está vendo? E se eu inclinar mais ainda, está vendo? Olha a situação, os traços. E se eu trabalhar com ela em formato diagonal, olha só, eu posso trabalhar com ela diagonal assim, e se eu trabalhar com ela em diagonal assim, quantas configurações a gente vai ter? Muitas. Só que vai me ficar bom isso aqui, eu tenho que fazer todos os exercícios, para cima, para baixo, para direita, para esquerda, com cada variação. Ela é muito dinâmica, eu precisaria de dois dias só para ficar trabalhando com essa agulha. É avançadíssima ela, e você tem muitas possibilidades.

Ah, James, faltou ainda uma possibilidade que dá para fazer com ela também — ela aceita movimento circular. Gente, é que assim satura muito. Isso aqui vira um carvão black, olha. Daí, qual a variação que a gente tem com a agulha? Eu posso fazer movimento circular com a agulha de uma ponta? Pode, mas olha como fica irregular isso aqui. Você fica seis anos e vai ficar tudo manchado. Mesmo que eu faça uma linha e entre nessa linha com a agulha de uma ponta, eu teria que fazer um movimento muito curtinho, e esse movimento muito curtinho é pobre de resultado, é muito pequenininho.

E se eu pegar uma shader, posso fazer um movimento de shadow com a shader? Vamos tentar. Olha o tamanho desse pixel. Dá para fazer, mas eu não gosto muito do resultado, entendeu? Mas não está errado, dá para fazer sim. Só que essa aqui é de cinco, é de três, gente. Só que ela aceita perfeitamente movimentos circulares. Olha como ficou homogêneo. Com essa aqui dá também, fica em paz, amor. Porque existe um princípio nas agulhas de mais pontas: quanto mais pontas, mais resistência epidérmica a gente enfrenta, ou seja, mais força eu tenho que fazer para a agulha entrar, entendeu? Agulha de uma ponta eu tenho que segurar porque ela entra com facilidade. Quanto mais pontas, mais força eu tenho que fazer para empurrar. Lembra do princípio da cama de prego? Um prego só na cama você se fura, não é verdade? Mas dentro de uma cama todinha de prego, você não fura nada, entendeu agora?

Então, com essa agulha eu consigo fazer movimentos circulares, eu consigo fazer movimentos de microsoquetes laterais. Olha só que legal, olha aí, está vendo? Então a gente consegue inúmeros efeitos com ela. Ela é bem legal, só o pixel que com essa agulha eu não consigo, porque fica um negócio bem feio, porque o calibre é grande. Agora, essa aqui que é a cinco pontas circular, por ela ser circular, teoricamente é para ela aceitar o movimento de shadow. Mas é um pixelzão. É isso que eu falo: não está errado dar, mas vai ficar uma boca esburacada, entendeu? Mas com agulha de três, se for micro, dá certo, pode ter três, pode fazer, pode sim, até pegamento mais rápido. Agulha de três pontas micro fica bom, ou agulha de três pontas clássica, que a gente chama de liner, porque essa aqui é power. Dá certo, mas ainda assim não fica igualzinho o pixel feito pela agulha de uma ponta. Então a gente tem esses efeitos.

---

## Movimentos com Agulha de 5 Pontas
> Aula: 14Aula Prática Agulhas_Sub_02_Bonus Movimentos Agulha 5 Pontas

O que eu quero demonstrar para vocês é como eu faço, porque eu gosto muito da agulha shader e da power para fazer — que são circulares. Tanto a agulha shader ou a power de cinco pontos, porque as duas estão de cinco pontos. O que muda? Só a configuração e o formato. Elas vão promover um efeito diferente. Essa agulha, por os pontinhos serem mais distantes, vocês concordam como ela vai esfumar mais? Ela vai pulverizar melhor, porque ela vai esfumar mais. Agora, a power vai até pigmentar bem, mas ela vai machucar mais, porque as agulhas estão muito juntas. Quanto mais distantes as agulhas, esfuma melhor. Ficou claro para vocês? Se as agulhas estiverem aglomeradas, encostadas uma na outra, é mais para a linha. Agora, se elas estiverem um pouquinho mais separadas, pode ser para a linha e pode ser para esfumar.

Vou fazer uma boca com duas boquinhas. Uma dessas bocas tem o problema de pigmentação melânica racial, que geralmente as manchas são mais nessa região aqui. No caso de uma pigmentação melânica racial, você vem com o pigmento neutralizador — faz de conta que isso é um laranja. Você pode fazer o contorno já com a própria agulha de cinco pontas de uma vez, porque a intenção não é fazer uma borda super definida. Faz o seu contorno. Olha como ele promove um efeito diferente. É diferente o ponto que ele faz.

Cinco pontas shader, fiz o contorno com o mesmo tom do neutralizador, que é um pigmento puxado para o laranja. Daí você vai fazer o seguinte: vamos fazer movimentos circulares, só onde tem mancha. Pigmento neutralizante. Existem muitas cores que neutralizam. Pigmento neutralizante, beleza? Senão vai ficar com esse laranja na cabeça e não existe só ele. Olha, pensa na técnica. Pigmento neutralizante mais em cima das manchas. Quantas passadas você vai dar até você cobrir? Isso, exatamente. A parte de baixo a mesma coisa.

Eu não tenho essa agulha para fazer movimento circular. Vou ter que fazer só no shadow que aprendi no curso mesmo. Não tem problema nenhum, só trocar a agulha. Se é o que você tem, tem que caçar o que tem, né? Profissional é isso — se eu souber trabalhar com qualquer agulha que eu usar, eu não vou machucar. Aqui você tem que segurar mais porque a agulha entra com mais facilidade. Essa não. Você tem que fazer uma forcinha, mais ponto, tem que fazer uma forcinha para ela entrar mesmo. Então você vai fazer mais aonde tem essa mancha. E você concorda comigo que com as agulhas de mais pontos, o pigmento é mais rápido? Isso, entendeu? Daí beleza.

Fiz assim isso aqui. Eu posso tanto mandar o cliente embora, esperar cicatrizar, ou então eu posso com o mesmo pigmento neutralizante, caso fique uma cor homogênea, passar por cima de tudo, só que você passa mais vezes em cima de onde precisa. Daí você pode — por que eu tirei isso aqui? É só trocar a cor. Já vir que a sua cor fantasia, caso fique clarinho. Aí uma boca muito escura, muito escura, já posso entrar com uma cor fantasia logo por cima? Melhor é esperar cicatrizar, mas se é uma mancha suave, um castanho, que você conseguiu um resultado muito bom logo de cara, você já pode vir com a sua cor fantasia, que no caso eu vou usar o vermelhinho, e começar aqui e aplicar por cima. Você pode fazer tudo por cima.

Mas repare em uma coisa: o que nunca muda? O movimento. Nunca muda, sempre é shadow. Faz sentido? O que muda? Mudar agulha e receita de bolo. Vamos supor que eu vou usar agulha de cinco pontos — ela tem os movimentos dela, nunca vai mudar, sempre vai ser aquele mesmo movimento. A única agulha que tem muitas possibilidades de textura é a slope. E a slope vocês não vão usar agora, que ela é um perigo. Pensou na slope, inclinou ela um pouquinho para cá, já fez uma textura diferente, entendeu? Vocês viram tanto textura que ela faz? Absurdo, mas ela é maravilhosa para quem é muito profissional, porque com uma agulha, muitas possibilidades. Dá para fazer fio com ela, dá para fazer esfumado, tudo de bom. Ficou claro?
