---
title: "02 — Discromias e Fototipos"
curso: "Profissão Remove"
modulo: "02 — Discromias e Fototipos"
tags:
  - curso/profissao-remove
  - modulo/discromias-fototipos
  - tema/fototipos
  - tema/fitzpatrick
  - tema/discromias
  - tema/imunidade
  - tema/cicatrizacao
  - tema/microbiota
  - tema/pele
  - tema/pintas
  - tema/implantacao-pigmento
aliases:
  - "Fototipos Fitzpatrick"
  - "Discromias de Pele"
  - "Hiperpigmentação Pós-Inflamatória"
  - "Imunidade e Cicatrização"
  - "Microbiota da Pele"
  - "ABCDE das Pintas"
  - "Implantação e Eliminação do Pigmento"
aulas:
  - 1LVnrk2dLw-1776368454350_PT_BR
  - NRgbKPk4ZB-1776368455372_PT_BR
  - aZ8PK51WZp-1776368470134_PT_BR
  - DZj3Kx5nRg-1776368511531_PT_BR
  - pRQBDdwzqB-1776368533015_PT_BR
  - Nq7yK5A4ZA-1776368604127_PT_BR
---

# 02 — Discromias e Fototipos — Profissão Remove

## Fototipos de Pele e Discromias
> Aula: [[1LVnrk2dLw-1776368454350_PT_BR]]

Olá, na aula de hoje nós vamos falar sobre as discromias de pele. Mas antes de falar sobre as discromias, vamos entender um pouquinho sobre os fototipos de pele.

Os fototipos de pele foram criados por um médico norte-americano, o Thomas Fitzpatrick. Só que ele criou esses fototipos com base na população americana, que naquela época era bem taxativa. Fototipo 1, era 1, 2, era 2, porque naquele momento, naquele país não tinha muita miscigenação, muita mistura de culturas, de pessoas de nacionalidades diferentes. Porém, essa classificação aqui para o Brasil não se enquadra muito bem devido à alta miscigenação que nós temos.

Mas vamos falar um pouquinho sobre esses fototipos. Ele criou esses fototipos de acordo com a quantidade de melanina, com a capacidade de se bronzear e com a capacidade de se queimar, de ficar vermelho quando se expõe ao sol.

São seis fototipos, do 1 ao 6, sendo o 1 o fototipo mais baixo e o 6 o fototipo mais baixo. Então, o fototipo 1 é uma pele muito branca, cabelo loiro ou ruivo, olhos claros e, frequentemente, sardas. Não necessariamente a questão da classificação da cor dos olhos, nós temos fototipos 1, pessoas que têm os olhos castanhos também. Então, o fototipo 1 queima facilmente e nunca bronzeia.

O fototipo 2 é uma pele branca, olhos claros, cabelo claro. Queima facilmente e bronzeia muito pouco. Então, esse fototipo 2 também, a questão dos olhos, foi criado por um médico norte-americano. Então, aqui no Brasil ela não é tão certinha assim. Por exemplo, eu sou um fototipo 2 e o meu olho não é claro.

O fototipo 3 é uma pele clara, olhos e cabelo de cor variável. Queima um pouco e vai bronzeando gradualmente. O fototipo 4 é uma pele moderadamente pigmentada a muito pigmentada. Então, raramente queima e bronzeia com facilidade. O fototipo 5 é uma pele escura ou do sudoeste asiático. Não queima e bronzeia. O fototipo 6 é uma pele muito escura e bronzeia facilmente.

Aqui para o Brasil, principalmente os profissionais da área da estética, nós consideramos que dentro de cada fototipo eu tenho um fototipo baixo, médio e alto. Por exemplo, dentro do fototipo 1, eu teria um fototipo baixo, que seria o fototipo 1 clássico, o fototipo 1 médio e o fototipo 1 alto. Esse fototipo 1 alto seria quase um 2, mas por algum motivo ele não se enquadra no 2. Devido à nossa alta miscigenação, por exemplo, um fototipo 3, quando a pessoa relatar que ela mancha com facilidade, é porque ela é um fototipo 3 alto, ela é quase um fototipo 4.

Então, quando nós falamos das técnicas de remoção, onde nós precisamos inflamar a pele para atingir o pigmento, para ter uma resposta do nosso sistema imunológico e remover esse pigmento, nós devemos ter um pouco mais de cuidado com fototipos 3 alto para cima, principalmente quando essa pessoa já declarar que ela mancha. Por quê? Lembra que nós falamos do melanócito, que ele produz a melanina e essa célula é uma célula inflamatória? Então, quando eu causo a inflamação, eu posso estimular a produção de melanina e, como resposta, nós vamos ter uma hiperpigmentação, que nós conhecemos como hiperpigmentação pós-inflamatória, que aparece após uma inflamação.

Nós vamos encontrar, na trajetória de vocês, pessoas que podem ser mais fotossensíveis, seja por ação química, pessoas que vão ser mais sensíveis quando vocês utilizarem um ácido, por exemplo, pessoas que vão ser sensíveis à agulha ou a um eletrocautério, uma fotossensibilidade mecânica e uma fotossensibilidade física, a luz do laser. Então, essa fotossensibilidade pode estimular a produção do melanócito em produzir grânulos de melanina, que é o que nós chamamos de hiperpigmentação pós-inflamatória.

Para a gente falar da hiperpigmentação, nós precisamos falar das descromias, das alterações nos tons da pele que podem acontecer. Antes de mais nada, o termo descromias são distúrbios de pigmentação que podem estender-se pelo corpo e afetar muitas áreas da pele ou podem estar localizados e afetar somente certas áreas da pele. Essa é a definição de descromias.

Então, quando a gente fala de descromias que podem afetar uma determinada área da pele ou mais, nós podemos ter uma despigmentação, nós podemos ter uma acromia, uma hipopigmentação, uma hipocromia, nós podemos ter uma hipomelanose ou leucodermia, nós podemos ter uma hiperpigmentação, hipercromia ou hipermelanose. Essas são as descromias que nós podemos encontrar. Só para exemplificar, aqui a gente tem um caso de hipopigmentação, aqui nós temos um caso de leucodermia, que é a saída branca, e aqui nós temos um caso de hiperpigmentação.

Dentro dessa questão das descromias, nós precisamos identificar se a mancha está na epiderme ou se ela está na derme, porque nós podemos ter diferentes localidades dessa mancha. Quando a mancha está na epiderme, a gente vai ver como ela se manifesta e como ela se manifesta quando ela está na derme.

As afecções hipercrômicas de origem epidérmica apresentam-se como manchas castanhas, essas manchas castanhinhas, que são hipercromias propriamente ditas. Essas manchas podem ser oriundas à exposição do sol, ao fotoenvelhecimento, que resultam da melanina aumentada devido ao aumento da atividade dos melanóstomos e elevação do número de tamanho dos melanosomas. Então elas se apresentam como essas manchas castanhas. Então esse tipo de mancha está na epiderme, ele está mais superficial.

Quando a gente fala da hiperpigmentação dérmica, a gente pode encontrar manchas azuis, azul acinzentada ou cinzentas. Por que essa mancha se torna uma coloração mais acinzentada, uma coloração diferente de uma manchinha que está na epiderme? Então como nós enxergamos as manchas? Vamos retomar um pouquinho do que a gente aprendeu. Se a gente voltar para a pele, a gente vai ter uma camada de queratina, a gente vai ter epiderme e a gente vai ter aderme. Como que a gente enxerga os pigmentos na pele? Seja de micropigmentação, tatuagem ou um pigmento produzido pelo nosso organismo. Quando a luz do sol incide sobre a nossa pele, quanto mais profundo tiver esse pigmento, como é o caso do pigmento que está na aderme, quanto mais profundo ele tiver, a reflexão dessa luz vai refletir em um tom acinzentado, por isso que nós vemos muitas micropigmentações acinzentadas, porque pode ser o tipo de pigmento utilizado, mas também o fato dela estar muito profunda faz com que quando a luz incide na pele daquela pessoa, a gente consegue ver mais queratina do que o pigmento. E é o caso das manchas que estão na aderme.

As manchas são azuis, azuas acinzentadas ou cinzentas, são manifestações da hipercromia adérmica e devem ser a presença de melanina em melanósticos ou em macrófagos dérmicos com coloração ardósia azul ou cinza, que é o que a gente vê aqui, esse é um caso clássico de melasma. Então, primeiro diferenciamos a pigmentação epidérmica de dérmica.

Precisamos ter em mente que lesões de diferentes naturezas, como pode ser um estímulo químico, um estímulo mecânico ou um estímulo físico, podem estimular a produção de melanina, que é isso que nós já estamos comentando aqui nessa aula. Lembrando mais uma vez que o melanócito é uma célula que produz a nossa cor, que protege a nossa pele contra os danos do sol, mas essa célula também é uma célula do nosso sistema imunológico, então essa célula pode ser considerada uma célula inflamatória. Então, quando nós damos um estímulo inflamatório, ela pode responder com a produção de grânulos de melanina, que nós vamos observar no nosso cliente se isso acontecer, uma hiperpigmentação pós-inflamatória, que são manchas que vão aparecer após um estímulo inflamatório.

Nessa aula, então, nós falamos sobre os fototipos de pele e sobre as discromias que nós podemos encontrar. Por que esses assuntos são de extrema importância quando nós falamos sobre remoção de pigmentos? Porque os fototipos mais altos devem ser feitos com maior cuidado. Então, nós vamos priorizar aqui ensinar para vocês a remover, despigmentar, mas com cuidado, então nós iremos fazer uma inflamação, mas é uma inflamação controlada, ok? Então, entender a importância dos fototipos e das discromias vão nos ajudar a identificar caso ocorra durante o processo de despigmentação dos nossos clientes. Por essa aula é só, vejo vocês na próxima aula.

---

## Imunidade, Inflamação e Cicatrização
> Aula: [[NRgbKPk4ZB-1776368455372_PT_BR]]

Olá, nesta aula nós vamos falar sobre imunidade, sobre cicatrização, vamos lá? Primeiro, vamos definir o conceito de imunidade. Imunidade pode ser basicamente entendida como a capacidade do nosso organismo de se defender contra a entrada e multiplicação de micro-organismos.

A nossa imunidade é dividida em duas, imunidade inata ou inespecífica e a imunidade adquirida ou específica. O nosso corpo divide as células do nosso sistema imunológico como as células que vão atuar na nossa imunidade inata ou inespecífica e as células da nossa imunidade adquirida ou específica.

Vamos falar primeiro sobre a imunidade inata ou inespecífica. Esse tipo de imunidade ataca todos os patógenos, entenda como patógeno algo que é estranho ao nosso corpo, como os vírus, bactérias, fungos, protozoários, parasitas, entre outros, de forma igual. Esse tipo de imunidade não diferencia o agente causador, o patógeno, independente se o nosso organismo teve contato prévio com agentes agressores ou não, ele não vai alterar qualitativamente ou quantitativamente após o contato, ou seja, ele atua de forma conjunta com a imunidade adaptativa, mas ele é a nossa primeira linha de defesa contra micro-organismos e seus mecanismos vão sendo herdados.

Então, nós temos mecanismos externos e a pele é um desses exemplos, nós temos um sistema imunológico, uma resposta imunológica muito intensa na pele, porque lembra como nós vimos anteriormente que a pele faz o nosso contato, é o nosso órgão mais externo, então ela se torna uma rota de entrada para micro-organismos, quem nunca cortou alguma parte da pele e não sentiu foi perceber bem depois, então olha a importância que tem a nossa pele para defender o nosso organismo, então nós temos essa barreira na pele, nós temos células que vão estar dentro da nossa boca, no nosso estômago, no nosso intestino, no nosso pulmão, no nosso sistema renal, então nós temos vários mecanismos de barreira, então nós vamos ter células imunológicas no nosso corpo todo para que não deixem que nenhum patógeno acometa de forma muito intensa o nosso organismo, para que tenha uma resposta.

Já imunidade adaptativa ou inespecífica, ela tem como principal característica a especificidade e diversidade de reconhecimento de guardar uma memória contra um patógeno ao qual o nosso corpo já entrou em contato, tem uma especialização da resposta, ela é autolimitante e tolerante a componentes do nosso próprio organismo, então aqui eu tenho o exemplo de um linfócito do tipo T e um do tipo B, que são células que são as principais da imunidade adaptativa ou específica, porque são essas células que vão ter a resposta contra patógenos externos.

Então aqui eu tenho uma imagem que mostra as células do nosso sistema imunológico, então nós vamos ter as células de defesa que estão no nosso sangue, então olha como o nosso organismo é inteligente, o sangue circula por nosso corpo todo, então qual lugar onde essas células de defesa seriam muito importantes estarem? No nosso sangue. Além do nosso sangue, essas células também migram para os tecidos para fazer a defesa do nosso corpo, então nós temos aqui células do sangue, o neutrófilo, basófilo, eusinófilo, monócito e os linfócitos, nós temos a célula natural killer, que também é um tipo de linfócito, a célula dendrítica, que também é um tipo de linfócito, Aqui nós temos o mastócito e o macrófago, o macrófago recebe esse nome quando ele migra para os nossos tecidos, porém quando ele está na corrente sanguínea, ele recebe o nome de monócito, então é a mesma célula, o que muda é o local.

Então como que as células presentes no nosso tecido, na epiderme por exemplo, respondem a estímulos externos? Então as técnicas de remoção vão causar uma inflamação, nós vamos fazer um estímulo, nós vamos agredir de certa forma a pele, então a pele perde muito com o processo de remoção, ela perde água, ela rompe a barreira, então como que as células vão interagir? Ativando as células do nosso sistema imunológico, porque algo não está certo, está acontecendo alguma coisa que está rompendo a barreira da pele.

Então aqui eu trouxe como exemplo, nós já vimos anteriormente, as células do nosso sistema imunológico, que estão presentes no sangue, como neutrófilo, monócito, basófilo, linfócito e osinófilo, então se a gente voltar a pensar na epiderme, nós já temos uma célula de defesa lá residente, que é a célula de Langerhans, nós vimos que ela é uma célula do nosso sistema imunológico e ela está lá para fagocitar esses patógenos, além das células de Langerhans, nós vamos ter também essas outras células do nosso sistema imunológico, então elas podem migrar para os nossos tecidos, como a pele, a epiderme, que é um tecido epitelial, então imagine que você fez um corte, esse corte pegou aqui epiderme, você vai estar ativando o seu sistema imunológico, a gente vai estar ativando as células do sistema imunológico para ir até o local se defender contra eventuais agentes patógenos que podem entrar junto com esse corte.

Então nós estamos falando de como as células do nosso corpo respondem a estímulos externos, vocês já perceberam que se vocês pegarem um lápis e riscarem a pele de vocês, então o lápis não vai cortar, mas esse simples risco ativa o que nós chamamos de inflamação, quando nós falamos de inflamação, automaticamente nós já pensamos em algo ruim, mas a inflamação, se ela for controlada e não for exacerbada, ela é simplesmente um mecanismo de resposta do nosso corpo à ação de estímulos externos.

Então aqui por definição, inflamação é um mecanismo de defesa local e a inflamação tem alguns fenômenos básicos comuns, então nós conseguimos ver a olho nu, a inflamação, porque ela tem um dos sinais dela que é a vermelhidão, então agora nós vamos falar sobre sinais inflamatórios, então toda inflamação tem calor, então o local fica quente, o local dói, o local fica vermelho que é o rubor e o local pode ficar inchado devido à intensa atividade celular que essa inflamação causa, então ela faz com que as células migrem para o local, então isso causa um inchaço, essa intensa atividade celular causa calor, causa vermelhidão, então esses quatro sinais que nós acabamos de mencionar é muito comum nós visualizarmos após a remoção de pigmentos.

Esse último sinal aqui, por que você não vai falar do quinto? Porque essa perda de função nós não visualizamos, a perda de função é a necrose, é a morte das células, então quando a célula morre nós não temos como reverter essa situação, ele perde a sensibilidade e isso evolui por uma morte celular, por uma necrose, um outro exemplo de perda de função é o infarto agudo do miocárdio, então aquela região que ficou sem oxigenação faz com que aquelas células do músculo cardíaco morram, tem uma necrose, porém esse infarto não foi grande o bastante para que a pessoa venha a óbito, então a pessoa consegue sobreviver, mas a depender da extensão do infarto a pessoa também não consegue sobreviver, então foram dois exemplos de perda de função, o que nós não vamos visualizar nos procedimentos que nós iremos realizar.

Todo o processo de remoção, todo o estímulo que nós dermos na pele, a pele vai passar por um processo de cicatrização e esse processo de cicatrização tem três fases, o que nós vamos ver agora, então todas as técnicas de remoção desencadeiam um processo inflamatório, que é a primeira etapa do processo de cicatrização e ativam mecanismos de reparação tecidual, então a nossa pele vai reparar, vai fazer uma reparação durante um período, a cicatrização é o resultado final do processo de reparação tecidual e olha só, essa cicatrização pode acontecer de forma normal ou pode acontecer algumas intercorrências, alguns defeitos de cicatrização, então sempre que nós formos utilizar qualquer técnica de remoção, nós vamos fazer um estímulo controlado para que não tenha uma inflamação exacerbada e nem problemas de cicatrização, então a cicatrização tem três fases, claro que aqui essa imagem mostra um corte, quando a gente vai fazer a remoção a laser, por exemplo, eu não corto a pele, eu rompo a barreira, eu rompo a integridade celular, mas eu não tenho um corte, agora vamos pensar em uma despigmentação química, onde eu vou utilizar agulhas, então eu faria exatamente como tem essa imagem aqui, claro que não é tão profundo, porque nós vamos ver futuramente que nós trabalhamos aqui na superfície, então quando eu furo a pele, eu vou ativar uma cascata de coagulação, porque o nosso corpo funciona de forma integrada e inteligente, então nosso corpo não pode perder o sangue, porque sangue é vida, sangue é oxigênio, eu ativo a coagulação, então as plaquetas vão aderir aqui formando uma primeira barreira, fechando esse contato da pele com o exterior, a pele que sofreu uma perda de integridade pelo uso da agulha, ok?

Passou então dessa fase de coagulação, nós já ativamos a inflamação, então a fase inflamatória é uma fase de intensa atividade celular, por isso que nós vamos ver todos aqueles sinais inflamatórios que nós falamos anteriormente, dor, calor, robô e edema, ok? Nós vamos ter uma fase proliferativa, onde os fibroblastos vão produzir colágeno, mas é um tipo de colágeno que ainda não é o definitivo e na fase de maturação ou remodelação, eu vou ter a troca desse colágeno e eu vou ter o processo de cicatrização finalizado.

Então aqui nós conseguimos ver nesse gráfico a participação das células do nosso corpo durante o processo de cicatrização, então aqui na primeira fase, como eu disse para vocês, a gente tem intensa atividade das plaquetas aqui na fase inflamatória, as células inflamatórias, como por exemplo o neutrófilo e os macrófagos, os macrófagos vão ter um pico próximo de dois dias do procedimento que nós realizarmos e ele vai caindo, olha só, o fibroblastos, que é a célula que produz o colágeno, que vai fazer esse reparo tecidual, ela começa a ser produzida já na fase inflamatória e ela vai ter o seu pico e só vai finalizar na fase de remodelação, ok? Aqui os queratinócitos também para recompor a epiderme, aqui nós temos as fases da cicatrização da pele, eu trouxe aqui como exemplo como seria após a micropigmentação, então imediatamente após esse líquidozinho que eu estou vendo sair é a fleuma, você vê que não é um sangue vivo, eu consigo ver o fundo vermelho inchado, então isso aqui eu já ativei a fase inflamatória e a fase de coagulação, então vai fechar esses furinhos, então a fase inflamatória pode chegar a quatro dias, nós sabemos que ela tem um pico em até dois dias, porém ela pode chegar até quatro, então é muito importante a gente saber o quanto isso pode afetar, porque imagine que o seu cliente fez o procedimento, ele entra em mensagem, já passou cinco dias e ele fala que a pele dele ainda está vermelha, então alguma coisa de errado aconteceu, porque já não está mais na fase inflamatória, de quatro a 20 dias nós temos a fase proliferativa que pode formar casquinha ou não, a depender daquilo que foi feito, então a essa fase proliferativa, nessa casquinha, eu tenho um processo de cicatrização acontecendo embaixo, por isso que a gente precisa instruir os clientes que nunca removam a casquinha, então nessa fase proliferativa e a fase de remodelação ou maturação é onde eu vou ter a fase final do processo de cicatrização, onde o colágeno produzido na fase anterior, que é a fase proliferativa, ele vai ser trocado, então é um colágeno definitivo, onde eu tenho o final do reparo tecidual, onde eu tenho um aspecto melhor daquela pele, então agora falando de cada uma específica, na fase inflamatória ela pode chegar até quatro dias, eu tenho intensa atividade celular, por isso que os sinais inflamatórios podem ser muito visíveis, aqui eu vou ter as células ativando, chamando mais células para o local, que quando a gente pensa em remoção, isso é muito bem-vindo, porque eu quero que mais células do sistema imunológico venham para o local, para que elas possam agir sobre o pigmento que nós acabamos de atuar, então aqui algumas imagens da fase inflamatória, quando a gente fala de despigmentação a laser, então aqui vocês podem ver uma intensa vermelhidade e inchaço em todas, porém, pessoal, nós nunca podemos esquecer que essa resposta vai ser individual para cada pessoa, assim como eu tenho pessoas que incham muito, eu vou ter pessoas que vão inchar um pouco menos e vão ficar um pouco mais vermelhas, que é o caso dessa segunda imagem aqui.

Um outro fator muito relevante é que quanto mais pigmento tiver, maior vai ser essa resposta inflamatória, quanto menos pigmento tiver, menor vai ser essa resposta, lembrando que mesmo essa questão da quantidade de pigmentos, cada pessoa responde de uma forma. Aqui também mostrando a fase inflamatória na remoção de tatuagens, então uma vermelhidão, essa aqui dá para ver o inchaço de forma mais visível.

A fase proliferativa, então nessa fase é formado um tecido de granulação, que é um tipo de colágeno que não é o definitivo, eu tenho também intensa proliferação celular, resultando em rica vascularização e infiltração de macrófagos no local.

A fase de remodelação e maturação pode ir de seis a 10 dias até meses, vai depender muito daquilo que foi feito. Eu tenho aqui a alteração da cor da pele, então o tecido formado na fase anterior é remodelado para aumentar a resistência, as fibras são realinhadas para melhorar o aspecto da cicatriz. Aqui nessa imagem a gente consegue ver um fio cicatrizado de forma normal e um fio cicatrizado com uma cicatriz atrófica, onde tem a falta de tecido aqui, isso pode ter ocorrido devido à quantidade de vezes que a pessoa se submeteu ao procedimento, ou a forma com que o procedimento foi feito.

Nós temos diferentes tipos de cicatrizes, nós temos as cicatrizes atróficas, então claro que nós fazemos o procedimento de despigmentação sem a intenção de causar cicatrizes, porém, parâmetros errados, excesso de estímulos podem levar que nesse processo de cicatrização ocorra algum problema na cicatrização, também temos que levar em conta a característica individual de cada um, então o cliente que manifestar que possui problemas de cicatrização devem ser feitos com mais cautelas.

Então, cicatrização atrófica, falta um pouco de tecido aqui, é comum em casos de acidentes e casos de acne, casos cirúrgicos também podem levar uma atrofia tecidual. Queloide, aqui essas duas muita gente tem muita dúvida, porque o seu cliente vai chegar e vai falar para você que ele tem queloide, então sempre peça para ver, deixa eu ver a sua cicatriz de queloide, porque as pessoas confundem muito a cicatriz hipertrófica da queloide, como vocês vão diferenciar? A cicatriz hipertrófica cresce em cima de onde foi cortado, em cima do corte, a queloide é uma proliferação exacerbada das células durante esse processo de cicatrização, então ela ultrapassa os limites da lesão, então sempre que ultrapassar o corte, por exemplo, é uma queloide. Quando estiver alto para cima do corte, elevado para cima do corte, é uma cicatriz hipertrófica, então ela nunca vai ultrapassar os limites da lesão, nós temos também as cicatrizes do tipo de contratura que é comum em casos de queimaduras e aqui a cicatrização que nós sempre buscamos que o nosso cliente tenha um processo de cicatrização normal, então aspecto semelhante à pele de antes.

No caso da cicatrização hipertrófica, nós temos um desequilíbrio de colágeno, então aquelas que estão acima do nível do tecido adjacente vão ter uma alteração entre a formação e a absorção de colágeno do tipo 3 e a organização do colágeno do tipo 1, ocorre em torno da terceira a quarta semana após a lesão, que é onde ele vai entrar no processo de maturação ou remodelação, então o colágeno cresce de forma desordenada.

Na cicatrização atrófica elas vão estar abaixo do nível do tecido, geralmente por traumas, perda do tecido, ela pode afetar epiderme, aderme e o tecido subcutâneo. O que tende a deixar o aspecto da pele flácida, desnivelada e muitas vezes também compromete anexos cutâneos como os pelos de forma definitiva, caso seja muito profundo.

Então aqui nós podemos ver uma cicatriz atrófica de acne, essa aqui é uma cicatriz atrófica decorrente de processo de remoção, onde a pessoa não soube, o profissional que realizou o procedimento utilizou parâmetros inadequados, você consegue ver que tem pouco pelo e as cicatrizes são fundas. Esse último caso aqui é uma cicatriz atrófica decorrente de procedimentos de micropigmentação, são muito comuns quando o cliente faz a micropigmentação com um profissional que usou um t-bore, não tem nada contra aqui, isso pode ser um problema individual da pessoa, pode ser feito excessos de micropigmentações ou realmente pode ter sido um erro profissional.

É importante lembrar que o corte da agulha do dermógrafo é diferente do corte da lâmina do t-bore, então o dermógrafo micropigmenta, ele fura a pele nesse sentido, para produzir os fios ou o esfumado e a lâmina de t-bore corta a pele, então cada parte da pele vai para um lado, por isso que a cicatriz atrófica é mais comum em procedimentos feitos com t-bore.

Aqui são imagens do processo de cicatrização, da fase de proliferação, aqui um caso de lábio, onde a pessoa tirou a casquinha, então olha como machuca a pele e a questão de procedimentos, o trabalho fica prejudicado. Esse caso que eu mostrei anteriormente para vocês, para mostrar essa cicatriz atrófica, esse caso aqui a pessoa acabou comentando, claro que foi feito algo muito exagerado na pele, mas ela também acabou tirando as casquinhas, essa segunda foto aqui, essa pessoa já estava em tratamento, já estava em reparo tecidual e esse reparo tecidual foi feito aqui conosco, então nós conseguimos recuperar.

Nesta aula, então, nós falamos sobre a imunidade, que o nosso organismo possui dois tipos de imunidade, a imunidade inata e a imunidade adaptativa e os tipos de células do nosso sistema imunológico que compõem os dois tipos de imunidade. Nós falamos também sobre a inflamação e os sinais inflamatórios, então toda inflamação nós vamos visualizar os sinais que são calor, rubor, dor e edema, então são sinais visíveis principalmente nos processos de despigmentação, nós vamos visualizar esses sinais e esses sinais são muito importantes para que nós tenhamos certeza que nós atingimos o alvo que é o pigmento, além disso, nós falamos sobre o processo de cicatrização porque todas as técnicas de despigmentação vão fazer com que a nossa pele passe pelo processo de cicatrização e o processo de cicatrização possui três fases, que é a fase inflamatória, a proliferativa e a fase de maturação ou remodelação.

Nós vimos também que nós devemos orientar o cliente que ele nunca remova a casquinha caso ela se forme durante o processo de cicatrização porque isso pode estimular uma má cicatrização, nós vimos também os tipos de cicatrização que existem, o mais comum é nós vermos a cicatrização atrófica, a hipertrófica e a queloide e nós trabalhamos sempre de forma controlada para que o nosso cliente tenha cicatrização normotrófica, que ele passe por esse processo, mas que ele não tenha nenhum problema de cicatrização. Vejo vocês na próxima aula.

---

## ABCDE das Pintas
> Aula: [[aZ8PK51WZp-1776368470134_PT_BR]]

Olá, na aula de hoje nós vamos falar um pouquinho sobre as pintas. Existe um ABCDE das pintas e por que nós precisamos falar sobre as pintas? Porque alguns clientes possuem algumas pintas que geralmente a pessoa quer esconder. Às vezes ela faz uma tatuagem onde tem uma pinta para esconder a pinta, às vezes ela faz uma micropigmentação onde tem uma pinta para esconder a pinta ou uma mancha.

Então nós precisamos entender o que é uma pinta normal para, ao olhar uma pinta que não tem um aspecto normal, saber que nós não poderemos fazer nenhum procedimento nesse cliente. Nós não podemos fazer nenhum tipo de diagnóstico, mas cabe a nós sabermos o que é normal para quando encontrarmos algum sinal, alguma mancha que foge do normal, nós pedimos que esse cliente vá ao médico dermatologista para que esse possa fazer o diagnóstico ou autorizar esse cliente a fazer uma despigmentação.

A sociedade brasileira de dermatologia e mundialmente tem um ABCDE das pintas, então vamos lá. Uma pinta normal tem uma assimetria, ela é assimétrica, uma pinta maligna não tem essa assimetria, a pinta normal tem borda, tem um contorno bonitinho, a pinta maligna não tem esse contorno bonitinho, é como se ela fosse, lembra aquele solzinho de criança que a gente desenha assim, não tem um contorno redondo bem definido.

Ela tem cor normal, a pinta normal tem cor normal, uma pinta maligna tem mais de uma cor, geralmente pode ter mais de uma cor, claro que nós temos vários tipos de lesão quando nós falamos de câncer de pele, mas o nosso foco aqui é entender o que é uma pinta normal para que se um cliente nosso tiver uma pinta em uma região onde nós formos remover, para que a gente olhe se essa pinta tem um aspecto normal ou não para fazer o encaminhamento como eu mencionei antes.

Diâmetro, a pinta normal não cresce, uma pinta maligna cresce, ela evolui, que é o próximo sinal. Então uma pinta normal não evolui, uma pinta maligna ela evolui, então aqui nós temos um exemplo que nós devemos sempre observar durante a avaliação da pele do cliente, nós devemos procurar cicatrizes, manchas, pintas e fotografar e filmar, porque isso é um documento, é um registro, é uma segurança nossa, então nós devemos sempre avaliar e no caso desse cliente, no meio dos pigmentos ele possuía uma pinta com aspecto diferente, então olha só, ela não é redondinha, ela não é assimétrica, parece que ela cresceu aqui também, então nós não podemos remover pigmentos de uma região onde tem uma pinta com aspecto estranho, nem na micropigmentação e nem na tatuagem, então esse é um dos alertas que nós devemos ter no momento de avaliar a pele do nosso cliente. Por essa aula é só, vejo vocês na próxima aula.

---

## Microbiologia da Pele
> Aula: [[DZj3Kx5nRg-1776368511531_PT_BR]]

Olá, na aula de hoje nós vamos falar sobre a microbiologia da pele. Essa aula é muito importante, pois os micro-organismos nos auxiliam na proteção da nossa pele e, além disso, nós precisamos entender a importância da nossa relação com os micro-organismos, porque, afinal, nós temos mais micro-organismos no nosso corpo do que células e, também, essa aula nos faz refletir para a aula de biossegurança a importância de higienizarmos a pele, de limpar a pele antes de um procedimento e não banalizar essa etapa devido à importância do que está presente na nossa pele. Então, vamos lá.

Na nossa pele, nós temos uma tripla barreira protetora, uma barreira física, uma barreira química e uma barreira imunológica, então lembra quantas funções que a nossa pele tem, além dela recobrir todo o corpo, separar aquilo que está dentro do que está fora, é a nossa comunicação com o meio externo se dá através da pele. A pele nos protege contra a radiação, nos protege contra a invasão de patógenos externos, tem um sistema imunológico muito acirrado para evitar que esses patógenos entrem no nosso organismo e cause outras doenças.

Quando nós pensamos em barreira física, química e imunológica, os micro-organismos vão entrar aí também nos protegendo contra patógenos externos, então nós temos micro-organismos na nossa pele que nós convivemos de forma harmônica, é muito importante para a nossa sobrevivência esse convívio.

Na nossa pele, então, nós podemos encontrar e vamos ver que em cada região do nosso corpo muda um pouco a colonização, então na pele nós podemos encontrar bactérias como a Cutibacterium acnes e o Staphylococcus epidermidis, podemos encontrar fungos como o fungo da espécie Malassésia, nós encontramos vírus como o Papiloma vírus, nós encontramos parasitas incluindo ácaros como o Demodex, então olha quantos micro-organismos nós podemos encontrar na pele e eles estão ali convivendo também entre eles, então esses micro-organismos vivem em perfeita harmonia e formam conjuntamente a microbiota da nossa pele e eles nos protegem contra invasão de patógenos externos, patógenos que não fazem parte da nossa flora normal.

Aqui então nós temos uma imagem mostrando as bactérias que colonizam a nossa pele, só que em cada região da nossa pele essa microbiota é diferente, então olha só, zonas da nossa pele considerada como zona seca, que é o nosso antebraço e a palma das mãos, nós vamos encontrar vírus, nós vamos encontrar proteobactéria, nós vamos encontrar Streptococcus, nós vamos encontrar Demodex, nós vamos encontrar Cornebacterium, agora diferente de uma zona úmida que nós temos nas regiões das axilas, nas dobras de cotovelo, atrás dos joelhos, nas nossas narinas e nas virilhas, nós vamos ter uma outra espécie, um outro tipo de colonização, como por exemplo Staphylococcus, nós vamos ter Cornebacterium também, vamos ter Cutibacterium também, vamos ter presença de vírus e só, quando a gente passa para uma zona mais gordurosa, como acontece com a região do nosso rosto, onde tem folículo piloso também, rosto, peito e costas, nós vamos ter um outro tipo de colonização. Cutibacterium, nós vamos ter Staphylococcus, Cornebacterium, aqui nós temos também a presença de Malacésia e é isso, mostrando a importância e a diferença da colonização pelos micro-organismos nas diferentes regiões da nossa pele.

Então, por que a microbiota da pele é um fator fundamental para a saúde cutânea, para a saúde da pele? Porque ela vai proteger o seu hospedeiro, aquele onde ela se encontra, dos agentes patogênicos através da sua presença física na pele e da secreção de ácidos e moléculas antibacterianos. Além disso, esses micro-organismos vão estimular os mecanismos de defesa imune da epidemia e do corpo em geral e abranda a inflamação quando necessário. Então, olha a importância desses micro-organismos, além da proteção, eles vão atuar sob a inflamação da nossa pele.

Existem fatores que vão influenciar a microbiota dos seres humanos, então nós estamos falando aqui da microbiota da pele e quais são esses fatores? A idade, então um recém-nascido, um adulto e um idoso possuem uma flora diferente, o sexo, então homens e mulheres possuem uma colonização diferente, os nossos genes vão influenciar a diferença da microbiota, o estado do nosso sistema imune, a nossa dieta e o nível de estresse vão influenciar na presença da nossa microbiota, no tipo de microbiota que nós vamos apresentar. O nosso estilo de vida, higiene doméstica e pessoal, nossas condições de vida e exposição ao sol também vão influenciar na nossa microbiota, então nossa microbiota vive em harmonia e em equilíbrio conosco, por exemplo, se a sua imunidade não está boa, se você não dorme bem, se você se alimenta mal, nós vamos ter um desequilíbrio nessa microbiota e esse desequilíbrio pode nos deixar suscetível à entrada de algum micro-organismo patógeno, então por isso que é importante esse equilíbrio.

Quando a microbiota não está saudável por algum fator que nós mencionamos anteriormente, em estresse, um sistema imune debilitado, algumas doenças vão estar associadas a essa microbiota e já é comprovado que a acne, a dermatite atópica, a psoríase, a dermatite seborréica e a rosácea, que essas doenças estão relacionadas a uma alteração da microbiota, então nós eventualmente atendemos clientes que têm acne, que têm rosácea, que têm algum tipo de dermatite e nós precisamos entender que a microbiota desses indivíduos não está em equilíbrio e isso pode interferir, sim, no resultado do nosso procedimento.

Já vem sendo amplamente discutido o papel do intestino e mais especificamente da microbiota intestinal no nosso organismo como um todo e existe um eixo entre o intestino e a pele, então uma alteração na microbiota intestinal pode ser manifestada na pele, então quando nós vamos realizar um procedimento no nosso cliente nós precisamos olhá-lo como um todo, porque às vezes o nosso procedimento não evolui porque o nosso cliente, simplesmente lá na ficha dele, você não se atentou que ele é um cliente constipado, então se ele tem constipação, ele tem alguma alteração dessa microbiota intestinal e isso pode estar refletindo na pele, como isso pode refletir na pele? Na alteração da microbiota ali presente, na manifestação de acne, de rosácea ou algum tipo de dermatite e como nós vamos atuar sobre a pele nós precisamos ficar atentos a esses sinais, então pensando assim no geral, hoje em dia até para fazer uma despigmentação nós temos que pensar no intestino do nosso cliente, então vamos lá.

O intestino e a pele estão intimamente ligados, a microbiota intestinal e os seus metabólicos que entram na circulação podem afetar órgãos e tecidos que estão distantes, como a pele. A permeabilidade intestinal resultante da desbiose, ou seja, dessa alteração da microbiota, pode levar ao acúmulo de metabólicos bacterianos na pele, comprometendo a diferenciação epidérmica e até a integridade da pele, então olha só como é importante nós sabermos a rotina e o funcionamento do corpo como um todo do nosso cliente para poder tratá-lo de uma melhor forma e conseguir o resultado que a gente tanto quer, que no nosso caso é o clarimento de pigmentos que foram implantados na pele.

Agora nós já sabemos a importância da microbiota da pele para a nossa saúde cutânea e que a microbiota intestinal também desempenha um papel nela, então como é que podemos cuidar das nossas várias microbiotas para que a pele permaneça sempre saudável? Como a gente pode fazer isso? Atualmente, eu já estou na área da estética há um tempo e sempre em eventos, em congressos e lendo muitos artigos científicos, hoje para a gente tratar a pele de um cliente nós precisamos tratar o seu intestino, então nós precisamos olhar para o intestino e aí que entram os probióticos e os prebióticos.

Então, frente a isso que eu comentei de tratar o intestino para ter uma melhor performance em tratamentos da pele, hoje a gente já sabe que existe esse eixo intestino-pele e isso aumenta a esperança de que se a gente melhora e modula a microbiota intestinal através da ingestão de suplementos probióticos, prebióticos e simbióticos, nós melhoramos a qualidade da nossa pele.

Nesta aula, então, nós vimos qual é a composição da microbiota da nossa pele que nós convivemos harmonicamente aqui na nossa pele com bactérias, com vírus, com parasitas, com fungos, então nós convivemos com eles de forma harmônica e eles contribuem para a saúde da nossa pele. Nós vimos também que para cada região do nosso corpo nós temos a presença de diferentes micro-organismos que vivem conosco harmonicamente, nós vimos também que a perda desse equilíbrio devido a uma baixa imunidade e um estresse pode fazer com que nós desencadeamos algum tipo de doença porque nós vamos perder essa proteção e nós podemos estar suscetíveis à entrada de algum patógeno e por fim nós vimos também que existe um eixo entre o nosso intestino e a nossa pele que eventualmente nós vamos precisar olhar para o intestino do nosso cliente para poder tratar a pele dele, para poder remover um pigmento que está na pele dele, então isso é muito importante e ainda eu reforço a importância de entender que na nossa pele tem micro-organismos, e na pele do nosso cliente também tem micro-organismos, então se eu tocar na pele do meu cliente eu vou estar passando os meus micro-organismos que fazem parte da minha flora para o meu cliente e é aí que vai entrar as regras de biossegurança, as normas de biossegurança que nós vamos ver em uma próxima aula, então eu ressalto aqui a importância de sempre se paramentar, não tocar em objetos aleios quando a gente for tocar no nosso cliente porque os objetos também possuem micro-organismos e sempre higienizar a pele antes de começar o micro-organismo, então nós retiramos um pouco esses micro-organismos para eventualmente, por exemplo, em um procedimento onde a gente vai usar agulha, nós vamos furar para evitar que esses micro-organismos entrem no nosso corpo porque vivemos em harmonia, se o nosso sistema imunológico não estiver bom, estivermos com imunidade baixa, esses mesmos micro-organismos que vivem em harmonia conosco podem vir a ocasionar algum tipo de doença, então por essa aula é só, vejo vocês na próxima.

---

## Base Científica: Macroscopia, Microscopia e a Pele
> Aula: [[pRQBDdwzqB-1776368533015_PT_BR]]

Sejam bem-vindos à aula de base científica introdutória à remoção, então é nessa aula onde nós vamos conhecer a pele, que é o objeto do nosso trabalho quando nós falamos em remoção.

Mas antes de falar sobre a pele, nós precisamos definir alguns conceitos, porque nem tudo nós conseguimos enxergar quando se trata de pele e pigmentos, por isso dois conceitos são muito importantes, o conceito de macroscopia, que é tudo aquilo que pode ser visto pelo nosso olho, e o conceito de microscopia, que é tudo aquilo que não pode ser visto pelo nosso olho.

Então, isso significa que o nosso olho tem um poder de resolução, então tudo aquilo que nós conseguimos enxergar, o nosso olho tem poder de resolução para enxergar, tudo aquilo que nós não podemos enxergar, o nosso olho não tem esse poder de resolução, então nós precisamos aumentar os objetos para que o nosso olho consiga enxergar. E por que nós estamos falando desses dois conceitos? Porque na pele nós possuímos células e micro-organismos que nós não conseguimos enxergar a olho nu, para isso nós precisamos aumentar essas estruturas de tamanho, utilizando um microscópio ótico, por exemplo, da mesma forma nós enxergamos o pigmento líquido ou em pó, o pigmento é a base para a produção das tintas, então nós enxergamos ele a olho nu, mas nós não conseguimos enxergar ele quando ele está implantado na pele, nós vemos o resultado dessa implantação, mas não como e onde esse pigmento se encontra na pele.

Então, para exemplificar, aqui nós temos um exemplo, todo mundo aqui já deve ter visto um parafuso, o parafuso nós enxergamos a olho nu, porém as moléculas que são utilizadas para produzir esse parafuso nós não enxergamos, o mesmo exemplo da bota de borracha, todo mundo aqui já viu uma galoxa, mas nós não conseguimos enxergar o material, as moléculas químicas que juntam a galoxa.

E a mesma coisa vai acontecer com o pigmento, se nós olharmos aqui, nós conseguimos ver os pixels desse efeito esfumado que foi feito aqui, porém nós não conseguimos ver onde e como estão as moléculas de pigmento que foram implantadas nessa micropigmentação. A mesma coisa se nós falássemos de uma tatuagem, nós conhecemos o pigmento na forma de pó, ele é composto por estruturas químicas e quando implantadas na pele nós vemos o resultado final, mas não onde e como estão essas moléculas desse pigmento.

Aqui nesse vídeo, eu e o James pegamos o pó do pigmento, a matéria bruta de várias cores e utilizamos um dermatoscópio, filmamos esse pó e o que a gente consegue ver? Que existem características físicas do pigmento que a gente não consegue visualizar a olho nu, nós só conseguimos visualizar quando utilizamos um aumento e aqui nós conseguimos ver que cada cor de pigmento se comporta de uma maneira, nós vamos ter partículas pequenas, partículas grandes e será que não é assim esse comportamento na pele também? Sim, nós vamos falar um pouco sobre isso mais para frente.

A importância da gente compreender esses conceitos é que muitas coisas nós não conseguimos visualizar, mas elas estão ali e têm um papel crucial para o nosso trabalho. A arte, o trabalho, o processo, o tratamento de remoção não é só operar um equipamento, operar um dermógrafo, operar um aparelho de eletrocautério, mas sim entender a base, porque sempre que necessário nós teremos que voltar à base e entender que algumas coisas nós não podemos ver, mas elas possuem um papel crucial para o nosso trabalho.

Então, esse pesquisador foi estudar, fazer uma série sobre remoção de pigmentos e ele pensou como que eu vou falar sobre remoção de pigmentos se eu nem sei como é um pigmento, eu nunca vi um pigmento. Então, ele pegou o pigmento já na sua forma líquida e colocou no microscópio ótico para observar qual era o comportamento, qual era esse pigmento e o que ele pode ver? Grandes partículas, médias partículas e pequenas partículas.

Vamos parar um pouquinho para fazer uma reflexão. Imagine quais tamanhos de pigmento vão ficar na pele e quais vão ser expelidos e absorvidos pelo nosso corpo já no momento da implantação. É muito comum que as partículas pequenas já sejam eliminadas do nosso organismo, por quê? Aqueles que são responsáveis por fazer essa eliminação conseguem ingerir essas partículas e nós vamos falar um pouquinho disso mais para frente e as partículas grandes é onde nós vamos trabalhar, porque essas partículas o nosso corpo não consegue remover.

Então, continuando nessa série de remoção, o que ele pensou? Se as nossas células do sistema imunológico estão no nosso sangue e eu vou falar para vocês um pouquinho mais para frente, como será que se comportaria se eu misturar o pigmento com uma gota de sangue? Aqui nós podemos ver todos esses redondinhos se mexendo, são as células do nosso sistema imunológico, percebam que elas já vão margeando o pigmento, por quê? O pigmento, por mais que o nosso corpo conheça alguns compostos químicos desde o momento da implantação até o fim da vida desse indivíduo, o nosso corpo luta contra esse pigmento, porque não é comum, é um corpo estranho.

Bom, agora a gente falou brevemente sobre pigmento, mais para frente nós vamos ter uma aula específica sobre pigmentos, mas só para vocês começarem a entender o que nós vamos trabalhar, o que nós vamos remover, porque antes de a gente estudar um pouco mais sobre os pigmentos, nós precisamos falar sobre a pele, que é o objeto de trabalho.

Aqui eu vou resgatar um pouquinho o conhecimento de biologia, então no nosso corpo nós temos as células, as células são as menores unidades funcionais do nosso corpo, a célula consegue produzir o seu próprio alimento e consegue se comunicar com células que estão muito longe, ok? Mas a união de mais um tipo de célula formam os nossos tecidos, os tecidos do nosso corpo formam os órgãos, os órgãos compõem os nossos sistemas e os sistemas compõem o nosso organismo como um todo, então é bobagem nossa pensar que eu estou atuando só ali na pele e eu não tenho que pensar no indivíduo como um todo, mas eu tenho sim, por quê? Nós vamos estudar alguns outros conceitos que são muito importantes para a remoção, vou dar um exemplo, vamos supor que o seu cliente esteja com o sistema imune debilitado porque ele estava com uma infecção do tipo bacteriana e estava tomando antibiótico, seria prudente da nossa parte realizar uma remoção nesse cliente que está tomando ou estava tomando na semana passada antibiótico, sem que o sistema dele imunológico esteja restabelecido, nós vamos falar um pouquinho disso mais para frente e nós vamos ver que não, nós não devemos fazer uma remoção nesse caso porque nós dependemos do sistema imunológico para fazer a remoção, então nós precisamos desses conceitos para que mais para frente a gente compreenda as técnicas de remoção.

Então aqui vocês podem ver, esse é um desenho da pele, nós vamos falar sobre a pele, a pele faz parte do nosso sistema tegumentar onde além da pele nós vamos ter os pelos e as unhas também, pelos e cabelos e unhas também dentro desse sistema que compõe o nosso organismo como um todo, então aqui já dá para ter um spoiler da função da pele, uma função total de proteção, protegendo contra os raios solares, controlando a temperatura, contra agressões externas, vamos falar um pouquinho mais sobre isso, então a pele é o maior órgão do nosso corpo humano em tamanho e extensão, alguns autores chegam a dizer que ela representa 18% do nosso peso corporal, em média representa 15%, mas pode vir a apresentar 18% do nosso peso corporal, então olha só, nós temos pele recobrindo o nosso corpo todo, então olha a importância desse órgão, ele é o órgão mais externo que nós temos, ele faz o contato do nosso ambiente externo onde nós vivemos e do nosso ambiente interno, onde há o funcionamento do nosso organismo como um todo, então olha as funções da pele como elas são importantes, manter a integridade do nosso corpo, ela reveste o nosso corpo, controla a temperatura, então em dias mais quentes, qual é a resposta que nossa pele dá, ela envia uma mensagem para o nosso cérebro para que a gente se refresque, ingira bebidas mais frias, refresque o corpo, procure uma sombra, por exemplo, e o inverso, em dias mais frios, nossa pele vai enviar uma resposta ao nosso cérebro para que a gente se aqueça, ingira bebidas quentes, então a nossa pele faz esse controle da temperatura, é nossa pele que absorve a radiação ultravioleta, então é ela que protege a nossa pele contra os danos causados pelos raios ultravioleta, ela que produz a proteína que se chama melanina, e nós já vamos falar sobre a melanina, a importância dessa proteína, é através da nossa pele que é metabolizada a vitamina D, a vitamina D é essencial para o funcionamento do nosso corpo, um exemplo, pessoas que moram em países onde não tem a presença do sol, elas ficam mais suscetíveis ao desenvolvimento de depressão, está um pouco relacionado à vitamina D. Detecção de estímulos sensoriais, então quando eu estou passando a mão aqui, uma mão sobre a minha mão, eu estou sentindo esse toque, então essa questão sensorial, inclusive para se tiver um corte, uma agressão, ninguém consegue pegar um martelo e ficar batendo na sua própria mão, porque é uma questão sensorial, eu vou sentir dor, então logo eu paro com esse estímulo.

Além disso, a pele controla a perda de água, de proteínas, então água e proteínas são essenciais para a nossa sobrevivência, eu vou dar um exemplo de queimaduras muito intensas, queimadura de terceiro grau, então vocês já devem ter visto em algum noticiário, uma pessoa teve 70% do corpo queimado e veio a óbito, porque o queimado muitas vezes, dependendo da extensão, vem a óbito por conta da função primordial da pele, então a pele controla a temperatura, a pessoa queimada não consegue manter a temperatura corporal, a pele reveste o corpo todo e controla essa questão da perda de água e proteínas, então o queimado perde água e proteínas e ele vai fazer com que os outros sistemas entrem em colapso, por isso que a pessoa geralmente chega a óbito, a pele é dividida em duas camadas, a epiderme e a derme, então agora nós já vamos aprofundar um pouco mais os nossos estudos nas camadas da pele, então aqui como eu falei anteriormente, a pele é dividida em duas camadas, na epiderme que é a camada mais externa onde eu posso tocar e a derme que vem sustentando a epiderme logo abaixo, vocês podem olhar aqui, a epiderme em roxo, a derme aqui embaixo, logo abaixo da derme tem a hipoderme, a hipoderme é um tecido adjacente, é um tecido composto por células de gordura, então não faz parte das camadas da pele, se nós formos pensar, o nosso corpo todo está integrado, eu tenho pele, eu tenho camada de tecido adiposo, tenho músculo e tenho osso, então se eu falar que a hipoderme é uma camada da pele, eu também teria que falar que o músculo e o osso que vem logo abaixo também são, porque está tudo interligado para o funcionamento do nosso corpo, então falando da primeira camada, a epiderme é um tecido epitelial, ele é estratificado, então isso significa que ele possui camadas, dependendo da região da pele, a epiderme pode chegar a ter cinco camadas, então nós estamos vendo aqui as camadas da epiderme, ela tem um extrato germinativo, espinhoso, granuloso, luminoso e o extrato córneo, então são cinco camadas, aqui nessa figura ao lado eu consigo ver as células que compõem essas camadas.

Todas essas células que vocês estão vendo em camadas são chamadas de queratinócitos, então olha só, 90% da epiderme é composta pelos queratinócitos, então todas essas células são queratinócitos, mas professora, por que elas são diferentes uma da outra? Você falou que é a mesma célula, sim, é a mesma célula, porém em estágios de maturação diferente, então vamos lá.

Essa camada mais profunda aqui é a camada basal, essa camada basal ou extrato germinativo é uma camada onde as células sofrem uma divisão celular que se chama mitose, não sei se vocês lembram lá da biologia, então quando a professora foi ensinar para vocês a divisão celular, ela falou para vocês que na mitose uma célula mãe gera duas células filhas exatamente iguais, geneticamente iguais, então antes dessa célula aqui amadurecer e se tornar uma célula da camada superior, ela passa por um processo de divisão, assim eu consigo manter a camada basal, eu consigo manter a epiderme e essas células vão amadurecendo, da forma que ela chega aqui na superfície, no extrato córneo, já uma célula morta, você pode ver que ela não tem essa bolinha, essa bolinha falando dessa forma é um núcleo celular, então quando a célula morre ela perde o seu núcleo celular, o núcleo celular é onde eu contenho todas as informações genéticas de uma célula, então a epiderme é composta de 90% de células que são chamadas queratinócitos, que estão em diferentes estágios de maturação, aqui eu tenho uma histologia, um corte de tecido, geralmente esses cortes são feitos com animais de laboratório, que são animais que refletem como é no ser humano, então aqui eu tenho uma pele grossa e uma pele fina, o que eu quero mostrar para vocês com essas duas fotos, que a epiderme no nosso corpo todo é igual, eu vou ter as mesmas camadas, o que muda é a espessura das cinco camadas e da queratina, então essa aqui que está na superfície é a queratina, a queratina é uma proteína que também confere proteção, então a diferença da nossa pele no nosso corpo todo em relação à epiderme é a espessura, de forma que regiões como cotovelos que são região de contato, mãos e pés, a camada de queratina e as cinco camadas, os cinco estratos da epiderme vão ser maiores e uma pele como o rosto e as outras regiões do nosso corpo, essa pele vai ser mais fina, ainda falando sobre epiderme, nós falamos que a epiderme é composta em 90% de células que são chamadas queratinócitos, além dos queratinócitos, na epiderme eu vou ter o melanócito, que produz melanina, eu vou ter as células de Langerhans, que são células do sistema imunológico, então conferem proteção e a célula de Merkel, que é uma célula que tem uma terminação nervosa sensitiva, então é uma célula do nosso sistema imunológico.

Então agora vamos falar sobre o melanócito, aqui nós podemos ver na camada basal, os melanócitos estão entre as células da camada basal e as suas reentrâncias vão chegar até a camada espinhosa, então o melanócito é ele que vai produzir a proteína que se chama melanina e os grânulos de melanina vão ficar no interior do citoplasma, das células dos queratinócitos da camada granulosa, então o melanócito é uma célula dendrítica e a sua principal função é a produção de melanina, o melanócito além disso é uma célula inflamatória, então vai ser muito importante para a gente quando falamos sobre remoção de pigmentos, porque para remover pigmentos nós vamos precisar causar uma inflamação e essa inflamação se ela não acontecer de forma controlada, ela pode estimular o melanócito que é uma célula inflamatória a produzir mais grânulos de melanina, é onde nós vamos ter casos de hiperpigmentação pós-inflamatória, nós vamos falar mais um pouquinho mais para frente.

Então a melanina é ela que dá pigmentação para a nossa pele, é importante falar que todos nós possuímos a mesma quantidade de melanócitos, o que difere a nossa cor é a atividade celular dessa célula, onde ela vai produzir mais ou menos grânulos de melanina, o que vai diferenciar os nossos fototipos, as nossas tonalidades. É a melanina que faz a proteção da nossa pele contra os raios solares, então ela que nos protege contra as luzes do sol, nós temos dois tipos de melanina, a constitutiva e a facultativa, uma que nós geneticamente já produzimos e a outra que nós produzimos ao se expor ao sol.

As células de Langerhans, vou mostrá-la aqui entre as células, os queratinócitos das camadas da epiderme, então a célula de Langerhans é uma célula do sistema imunológico, então ela participa da proteção da nossa pele e ela tem a capacidade de apresentar os antígenos para a fagocitose, então ela faz fagocitose e apresenta antígenos também para os linfócitos do tipo T, que são um tipo de células que fazem a defesa do nosso organismo, então são células de defesa.

Vamos falar agora sobre a célula de Merkel, então como nós já vimos anteriormente, a célula de Merkel é uma célula do sistema nervoso porque ela possui uma terminação nervosa, ela está entre as células da camada basal também e nós temos uma maior quantidade desse tipo de célula em áreas onde nós precisamos de uma maior percepção sensorial, como a ponta dos dedos que está na nossa extremidade, então regiões mais distal possuem menos células de Merkel. Estão envolvidos na sensação de toque leve, então por exemplo, quando sentir a textura de um objeto ou determinar a sua forma usando a ponta dos dedos, então essa é a funcionalidade da célula de Merkel, então notem que para falar da epiderme em nenhum momento nós falamos sobre vasos sanguíneos, sobre nervos, porém nós temos uma célula que tem terminação nervosa, então por mais superficial que seja o procedimento, nós não podemos inferir a dor do nosso cliente, porque nós possuímos níveis de dor diferentes, então o que pode doer muito para mim, pode não doer para o meu cliente, passando para a derme, eu gosto muito dessa imagem, porque ela mostra como se fosse um estacionamento subterrâneo de um prédio, onde tem aquelas pilastras, então é exatamente assim entre a derme e a epiderme, a derme sustenta a epiderme, então a epiderme está apoiada sobre a derme, então aqui nós podemos ver a epiderme, então aqui nós temos fibras de colágeno e elastina, mostrando os vasos sanguíneos aqui, as artérias, as veias que irrigam a derme, então sustentam a derme, a derme diferente da epiderme que é um tecido epitelial, a derme é um tecido conjuntivo de sustentação, então sustentando mesmo o tecido que está em cima dela, nós possuímos, a derme tem duas divisões, a derme papilar e a derme reticular, então qual é a diferença entre as duas?

Aqui a derme papilar é um tecido conjuntivo frouxo, se a gente fosse pensar nas tramas de uma rede, a derme papilar possuiria as tramas bem abertas, por isso que é um tecido conjuntivo frouxo, diferente da derme reticular, onde eu vou ter um tecido conjuntivo denso, como se as tramas dessa rede tivessem fortemente entrelaçadas, a gente já consegue ver a diferença da cor da derme reticular para a papilar, então a derme papilar está em íntimo contato com a camada basal da epiderme, então a derme é composta por vasos sanguíneos, então os vasos sanguíneos estão na derme, são eles que irrigam a epiderme, se porventura em algum procedimento comece a sair sangue e não fleuma, nós sabemos que nós atingimos a derme, porque é de lá que emergem os vasos, emergem os pelos, os folículos pilosos, então o folículo piloso sai da derme, porém todo o envoltório do fio é por tecido epitelial, por isso que os procedimentos que estimulam o crescimento de pelinhos, como o microagulhamento, uma micropigmentação pode estimular a crescer mais pelinhos se houver folículo piloso, é aqui também que nós temos as glândulas sebáceas ou sudoríparas, então manter o manto hidrolipídico da pele é essencial para uma remoção de pigmento saudável, então eu preciso dar para a pele aquilo que ela precisa para passar pelo processo de cicatrização que nós vamos falar mais para frente e as glândulas sebáceas que vai produzir os lipídios, que vai manter esse manto hidrolipídico, vai manter a pele saudável e as glândulas sudoríparas que vão produzir o suor.

Nós temos também na derme os nervos, então há uma sensibilidade nervosa diferente da epiderme onde nós temos uma célula que possui uma terminação nervosa e nós temos as fibras de colágeno e elastina que sustentam a nossa pele, aqui então nós podemos ver os vasos, a forma como a derme irriga epiderme, então os vasos eles estão mais profundos, derme papilar para derme reticular e eles vão irrigando através de capilares sanguíneos a epiderme, então as setas aqui vão mostrando o fluxo sanguíneo entre artéria, veia e os capilares que vão nutrir a epiderme, aqui nessa imagem a gente consegue ver melhor, aqui também dá para ver em amarelinho os nervos, então os nervos eles também estão na derme e não na epiderme, quando a gente fala da derme não tem como a gente não falar de colágeno, as mulheres acabam perdendo um pouco mais de colágeno do que os homens, então isso significa que a pele das mulheres perde um pouco mais a sustentação do que a pele dos homens, aqui nós conseguimos ver o fibroblasto, o fibroblasto é uma célula que está presente na derme e é ela que vai produzir colágeno e elastina, então se porventura a pele ao fazer esse movimento ela demorar muito para voltar significa que ela tem mais elastina do que colágeno, então é preciso fazer procedimentos para que a gente consiga dar um pouco mais de colágeno para essa pele, consiga fazer com que a própria célula que está ali produza colágeno e elastina, e por que nós estamos falando disso?

Porque existe muita diferença entre uma pele jovem e uma pele madura, e qual é essa diferença? É a perda de colágeno e elastina, então a pele madura ela perde colágeno, se ela perde colágeno aqui na derme, a epiderme fica sem sustentação, é aí que nós começamos a ver os vincos, as rugas, por conta dessa falta de colágeno e isso acaba no envelhecimento, as estruturas faciais, pensando desde lá do osso que nós também perdemos massa óssea, então nós perdemos massa óssea, o músculo que está em cima do osso não vai conseguir sustentar aquelas estruturas, às vezes a camada de gordura, às vezes a pessoa emagreceu também perde gordura, ou se não emagreceu por conta dessa perda que acontece lá embaixo, os coxinhos de gordura vão ser reposicionados, por isso que a gente tem principalmente essa marcação do suco nasogêniano, ok? Então aqui essa imagem representa as sete quedas da face, porém uma das diferenças, falando sobre a pele exclusivamente e não sobre as demais estruturas, nós temos essa perda de colágeno, ok?

Então nessa aula nós vimos alguns conceitos muito importantes que vão dar base para as demais aulas, como os conceitos daquilo que o nosso olho consegue enxergar, que são as estruturas macroscópicas, daquilo que o nosso olho não consegue enxergar, que são as estruturas microscópicas, nós vimos também como o pigmento interage com as células do nosso sistema imunológico que estão no nosso sangue, nós resgatamos um pouquinho do conhecimento de célula, tecido, dos sistemas do nosso corpo e do organismo que compõem nós por inteiro e por fim nós passamos para falar do nosso objeto de trabalho que é a pele, nós estudamos as funções essenciais que a pele tem em relação ao nosso organismo e as camadas que as compõem como epiderme e aderme. Vejo vocês na próxima aula.

---

## Implantação e Eliminação do Pigmento
> Aula: [[Nq7yK5A4ZA-1776368604127_PT_BR]]

Olá, nesta aula nós vamos falar sobre a implantação e a eliminação do pigmento. Então, onde será que fica esse pigmento ao ser implantado na pele? E como será que esse pigmento sai da nossa pele? Então, hoje nós vamos falar um pouquinho sobre isso.

Então, aqui nós temos imagens de um artigo científico. Nessa primeira imagem, ele mostra, logo após a implantação do pigmento. Então, nós conseguimos ver aqui as lesões causadas pela agulha e nós conseguimos ver o pigmento. Então, logo após ser implantado na pele, o pigmento fica, claro, que se implantado na camada correta e não na epiderme, ele fica aqui entre o final da camada basal e o início da derme papilar. Notem que não necessariamente na entrada da agulha está o pigmento. Então, ao ser implantado na pele, o pigmento pode ir para qualquer região aqui da derme papilar. É o que mostra essa segunda imagem. Então, alguns dias após a implantação, nós encontramos o pigmento espalhado na derme papilar. Aqui, mais uma vez, com um pouquinho mais de aumento mostrando. Então, logo ao ser implantado, o pigmento se encontra espalhado, não necessariamente na entrada onde ele foi implantado.

Então, cientificamente, conseguiram comprovar que ao implantar o pigmento na derme, ele não fica em um único local. A princípio, ele se espalha na derme papilar. Então, onde fica o pigmento logo após ser implantado? Então, os artigos científicos, os estudiosos viram que partículas de pigmentos vão ser encontradas no citoplasma de queratinócitos. Então, lembra que a epiderme é composta de 90% de células que se chamam queratinócitos. Então, partículas de pigmentos ficam no citoplasma dessas células, que são os queratinócitos. Por isso que, logo após a implantação, nós vemos o pigmento com um tom bem forte, bem escuro. Até assusta alguns clientes. Nossa, ficou muito escuro. Por quê? Quando a luz incide na pele, nós enxergamos os pigmentos no citoplasma dos queratinócitos.

Nós encontramos pigmentos nas células fagocíticas, nos próprios fibroblastos, que são células que produzem colágeno que estão na derme, nos macrófagos, que são células de defesa, e nos mastócitos, que também são células de defesa. Logo após a implantação, nós encontramos o pigmento nessas células.

Na epiderme, com a renovação do estrato córneo, com o processo de turnover celular de renovação que nós falamos que pode chegar a 30 dias, de 28 a 30 dias, é provável que o pigmento permaneça abaixo do estrato córneo, que é a primeira camada, nas camadas inferiores da epiderme por alguns meses, então o pigmento pode sim ficar mais que 30 dias, um resquício dele na epiderme. A quantidade de pigmento que permanece no estrato basal, que é a última camada da epiderme, e o tempo que permanece lá vão variar e se apresentar de forma diferente entre as pessoas, especialmente aquelas com alguma doença de pele que afete o processo de renovação da pele, então se a pessoa tiver qualquer problema que atrase esse turnover celular, essa renovação da pele, o pigmento pode ficar por mais tempo na epiderme. Eventualmente, ao longo do tempo, toda a epiderme fica livre de pigmentos, então nós não removemos pigmentos que estão na epiderme ao longo do tempo. Se a pessoa já tem uma micropigmentação há dois anos, significa que não tem nenhum pigmento na epiderme, todo esse pigmento está na derme e na derme.

Alguns estudos mostraram que em espécimes de biópsia de tatuagem após de dois a três meses e até 40 anos, as partículas de pigmento não são mais encontradas na epiderme, que é o que nós falamos anteriormente, mas são encontradas em fibroblastos dérmicos e telócitos, que é uma célula que está ali na derme, predominantemente em uma localização perivascular, próximo aos vasos, sob uma camada de fibrose que substituiu o tecido de granulação. Então, olha só, anteriormente nós vimos, logo após a implantação, que o pigmento fica espalhado na derme, então nós vimos através de imagens, através de um corte histológico que esse pigmento fica espalhado. Ao longo do tempo, o nosso organismo, a nossa derme, forma uma fibrose, ela consegue concentrar o pigmento em um local, então esse pigmento não fica mais espalhado como ele estava logo após a implantação.

Os pigmentos da tatuagem são encontrados tanto dentro da célula quanto fora da célula, com fibrose leve e com reações ocasionais, então os pigmentos podem ser encontrados tanto dentro da célula, no interior do citoplasma, dos fibroblastos, dos macrófagos ou mastócitos, quanto fora das células, dentro do tecido cicatricial, com fibrose leve e reações ocasionais. Então, após um tempo onde o pigmento estava todo espalhado na derme, ele fica concentrado dentro de um tecido cicatricial. Então, nós estamos falando de remover um pigmento que está dentro de um tecido cicatricial, nós vamos fragmentar esse pigmento e vamos trabalhar com a remoção deles.

Aqui, nós vemos uma tatuagem envelhecida e desbotada, logo após a implantação, olha como a gente vê uma tatuagem, uma cor viva, uns tons mais vibrantes, porque ainda tem pigmento na epiderme, o pigmento na derme está espalhado, ao longo do tempo esse pigmento vai se concentrando dentro de um tecido cicatricial, Então, o que acontece para a tatuagem ficar assim, com esse aspecto desbotado ao longo do tempo? Um dos primeiros fatores é a ação dos raios solares, então o sol é o maior agente degradante, por isso que onde tem cor, nós devemos proteger.

Mas, além disso, o que acontece? Esse pigmento que foi implantado ali na derme papilar, principalmente nos casos de tatuagem, não nos casos da micropigmentação como ela é feita atualmente, mas as micropigmentações que, na verdade, são tatuagens que foram colocadas um pouquinho mais profundo na derme papilar, vão migrando mais para a derme reticular, então isso é algo que acontece com os pigmentos da tatuagem, eles vão migrando da derme papilar para a derme reticular, por isso que fica com esse aspecto desbotado.

Além disso, quando nós implantamos os pigmentos, os pigmentos não ficam estáticos, então nós estamos vendo isso desde a primeira foto dessa aula, que o pigmento fica espalhado, e esse pigmento não vai ser encontrado apenas na região onde ele foi implantado, então as células de defesa podem pegar esse pigmento e levar, por exemplo, para um linfonodo, então os linfonodos fazem parte do nosso sistema linfático, é através do sistema linfático que nós eliminamos o pigmento, então olha o primeiro indício que o pigmento não fica localizado apenas no local de implantação, porque as células vão pegar as menores partículas e já vão removendo do nosso organismo, por isso que quando o cliente retorna para um retoque, para uma avaliação, ele volta com a tatuagem falhada, com a micropigmentação falhada, porque parte desse pigmento, dessa tinta, as partículas menores foram removidas.

Então qual é a via de eliminação dos pigmentos? O sistema imunológico inicia uma cascata de eventos que levam ao recrutamento de células imunológicas, incluindo macrófagos, neutrófilos e células dendríticas, que desempenham um papel crucial no reparo do tecido afetado. Posteriormente, as células imunológicas mencionadas acima sofrem migração e transportam uma parte das partículas de pigmento quebradas pelo sistema linfático, então acontecem dois fatores, quando a célula fagocita partícula de pigmento, ela pode sofrer uma morte celular e ela fica ali, só que esse processo já recrutou outras células de defesa, então outra célula de defesa vai vir e vai fagocitar aquela célula que, eventualmente, pode vir a morrer após fagocitar um pigmento, então esse processo está acontecendo o tempo todo durante o tratamento de despigmentação do seu cliente.

Aqui nós já estamos adiantando um pouco, mas é essencial nós falarmos sobre isso porque nós estamos falando da eliminação do pigmento. Então, olha só, como exemplo o laser aqui, quando o laser encontra o alvo dele, que nós chamamos de cromóforo, então você selecionando o comprimento de onda adequado do aparelho para aquele alvo, quando o laser encontrar o alvo dele, ele vai fragmentar em pequenas partículas, só que essa partícula, lembra que atualmente ela fica dentro de um tecido cicatricial, ela pode ir migrando para a derme papilar, mas ela fica mais concentrada, não fica tão espalhada na derme papilar, igual no início, então quando ele fragmenta, nós temos uma célula que se chama macrófago, o macrófago vai fagocitar essa partícula de pigmento e como que a célula faz isso? Vamos olhar aqui.

Então aqui é o citoplasma, esse verdinho mais escuro é o citoplasma da célula que se chama macrófago, para fagocitar esse macrófago, ele começa a criar projeções de membrana, ele vai criando essas projeções de membrana até ele conseguir englobar a partícula, então a partir do momento que ela é englobada, ela foi fagocitada, então essa célula vai, através do sistema linfático e também circulatório, eliminar esse pigmento do nosso organismo e como ele faz essa eliminação? Via sistema linfático e via sistema circulatório.

Essas partículas de pigmento vão sair do local onde ela estava e vão ser metabolizadas no geral no nosso fígado, que é um órgão que metaboliza todos os produtos do nosso organismo para que seja eliminado, ok? Então, se o seu cliente tem alguma doença imunológica ou alguma doença hepática, o processo de despigmentação pode comprometer os órgãos, o funcionamento do organismo do seu cliente, então não é indicado fazer em clientes, por exemplo, que possui lúpus eritematoso sistêmico, que é uma doença imunológica, após o seu cliente ficar doente, tomar um antibiótico ou enquanto ele estiver tomando, não é recomendado fazer o procedimento de remoção porque a gente pode sobrecarregar o sistema que já está combatendo um outro patógeno, ok? Isso foi só um exemplo.

E para finalizar essa aula, nós temos aqui, nós gostamos de falar sobre a tríade da despigmentação e vocês estão pensando, meu Deus, como assim tríade da despigmentação? Olha só, tudo aquilo que nós fazemos em cabine, em sala com o nosso cliente, ele representa no máximo 30% do processo de remoção. Então, o processo de remoção, a responsabilidade em cabine nossa é apenas 30%, os outros 70% está com o nosso cliente, então nós precisamos conscientizar o nosso cliente da tríade da despigmentação, que é a ingestão de água, se o nosso cliente não ingere água, o sistema imunológico não funciona, o nosso sistema imunológico é como se ele fluísse juntamente com o nosso relógio biológico, de hora em hora, então o ideal seria tomar pelo menos 100ml de água por hora, porque o nosso sistema imunológico flui com o relógio, flui com a hora, mas e o tempo que a gente dorme? A gente compensa no período que nós estamos acordados, então a água é essencial para o funcionamento do nosso organismo, para a qualidade da nossa pele, então se o cliente não ingere água, a pele não é saudável, o organismo não funciona de forma adequada, então a ponta aqui da tríade é a injeção de água.

Na base dessa pirâmide, nós temos alimentação e exercício físico, se o nosso cliente é um cliente sedentário, ele vai demorar mais para metabolizar o pigmento, para colocar esse pigmento para fora, então a pessoa precisa fazer uma atividade, uma caminhada, ela precisa acelerar o seu metabolismo e da mesma forma nós falamos sobre alimentação, não é de hoje que a medicina comenta que alguns alimentos são inflamatórios, como por exemplo o leite, o glúten e o álcool, então nós devemos orientar os nossos clientes que se for ingerir álcool, não precisa ingerir uma garrafa inteira, pode tomar um vinho, dois dedos de vinho, não precisa ingerir bebida alcoólica todo dia, a mesma coisa para o leite, não precisa tomar leite o dia inteiro, não precisa comer pão o dia inteiro, então quando nós fazemos a seção de despigmentação, nós precisamos orientá-los para que não ingira alimentos que são muito inflamatórios, porque nós vamos desencadear uma inflamação para que as nossas células imunológicas consigam ir lá e fagocitar esse pigmento que foi fragmentado, que ele foi mobilizado, que ele saiu daquele tecido cicatricial para ser eliminado, então se eu tenho a ingestão de alimentos inflamatórios ou se essa pessoa possui algum tipo de inflamação crônica, é como se eu dividisse a plateia, onde eu precisava que as células imunológicas fossem para remover o pigmento, elas acabam tendo que lidar com uma inflamação sistêmica, então nessa aula nós vimos onde o pigmento fica após ser implantado, para onde o pigmento vai depois de um tempo, então nós vimos que não fica nenhum pigmento no epiderme, os pigmentos vão ficar concentrados no derme, se o pigmento foi implantado superficial no epiderme, ele vai sair, nós sabemos que em 30 dias o pigmento sai e não fica praticamente nada, então nós não temos pigmento no epiderme ao longo do tempo, o pigmento está localizado na derme, na derme papilar mais superficialmente no caso da micropigmentação, porém no caso da tatuagem, esse pigmento ao longo do tempo vai migrando para a derme reticular, de forma que nós vamos enxergando a tatuagem cada vez mais opaca, cada vez mais sem brilho, porque o pigmento não fica estático dentro da nossa pele.

Nós vimos também que desde a implantação, nossas células do sistema imunológico lidam com esse pigmento, elas fagocitam esse pigmento e levam esse pigmento para outras regiões do nosso corpo, então uma pessoa que possui pigmentos implantados na pele não tem pigmentos apenas no local da implantação, nós podemos ter pigmentos nos nossos linfonodos que estão no nosso sistema linfático, que é uma via de eliminação do pigmento, assim como o pigmento pode ser removido também pelo sistema circulatório, o sistema linfático e circulatório andam em paralelos no nosso organismo e nós finalizamos a aula falando sobre a tríade da despigmentação, então ao finalizar, ao fazer uma avaliação do seu cliente, você precisa informá-lo que faz parte do tratamento de despigmentação, ingerir água, se manter ativo para acelerar o metabolismo e cuidar da alimentação, vejo vocês na próxima aula.

---

%%
Anterior: [[01-historia-da-tatuagem|01 — História da Tatuagem]]
Próximo: [[03-legislacao-e-normas|03 — Legislação e Normas]]
%%
