---
title: "06 — Microagulhamento"
curso: "Profissão Remove"
modulo: "06 — Microagulhamento"
tags:
  - curso/profissao-remove
  - modulo/microagulhamento
  - tema/microagulhamento
  - tema/remoção-mecânica
aliases:
  - "Microagulhamento Remoção"
  - "Drug delivery despigmentação"
aulas:
  - Pq9ne9QmLO-1776368865593_PT_BR
  - rRA3KYOdL1-1776368932166_PT_BR
---

# 06 — Microagulhamento — Profissão Remove

## Microagulhamento e Drug Delivery
> Aula: [[Pq9ne9QmLO-1776368865593_PT_BR]]

Olá, seja bem-vindo a mais uma aula e hoje nós vamos falar sobre o microagulhamento e os benefícios que essa técnica traz para nós no processo de despigmentação.

Antes de mais nada, nós precisamos deixar claro para vocês que muitas das técnicas que nós vamos fazer, na verdade, é o microagulhamento. Então, se a gente olhar aqui, a técnica de microagulhamento é um ato mecânico que nós já vamos explicar o que é, finalmente, o microagulhamento, mas é um ato mecânico onde nós podemos associar a entrega de ativos e aí nós mudamos o microagulhamento para uma outra técnica que tem como base o microagulhamento.

Então, se a gente olhar aqui, reparo tecidual é microagulhamento, a despigmentação química também é microagulhamento, vocês vão notar que a forma de aplicar a técnica de reparo tecidual e despigmentação química é extremamente similar, ok? O microagulhamento também é utilizado em outras aplicações, como no rejuvenescimento, tratamento de flacidez, acne, estrias, crescimento de pelos, enfim, para uma ampla gama nós utilizamos o microagulhamento, então nós começamos já salientando que a despigmentação química e o reparo tecidual são microagulhamento, então o que muda é o ativo que nós vamos utilizar e o mesmo também mudaria se nós fossemos trabalhar para crescimento de pelos, porém a técnica de aplicação é a mesma, porque todos vêm do microagulhamento.

Então, o que é microagulhamento? É uma técnica realizada através de equipamentos contendo microagulhas com o intuito de promover micropunturas, microlesões na pele, abertura de canais na pele, a fim de ativar o sistema imunológico e dessa forma estimular a neocicatização e a remodelação do colágeno no local. Se realizada corretamente esta técnica, ela promove a ativação de um processo inflamatório controlado, então nós estamos falando desde as aulas anteriores que nós sempre vamos realizar um processo inflamatório controlado, nada exacerbado, porque nós não queremos correr o risco da formação de cicatrizes. E esse processo inflamatório aumenta em até 400 vezes a quantidade de colágeno na pele e pode ou não ser associado a ativos para fins estéticos, então o microagulhamento em si é um ato mecânico, a agulha vai entrar em contato com a pele e vai abrir microcanais se nós utilizarmos ativos, falamos de drug delivery, de entregar ativos, aí nós conseguimos falar de outras aplicações.

O microagulhamento, esse nome vem da acupuntura, a acupuntura é uma técnica chinesa milenar, então o microagulhamento também é uma técnica muito antiga e gosto sempre de se alentar aos alunos que hoje com tanta tecnologia que temos, nada substitui um bom microagulhamento, no tanto que essa técnica é boa. O microagulhamento vai fazer as microperfurações na pele, abre esses microcanais facilitando a permeação dos ativos, promove um estímulo na produção de colágeno e elastina por meio do reparo tecidual da pele e renova a pele para substituir possíveis células lesadas, lesionadas.

Agora nós vamos falar como o microagulhamento age no nosso organismo, então se eu microagulhar a pele do cliente, o que vai acontecer? Lembrando mais uma vez que o estímulo da agulha do microagulhamento é um estímulo mecânico, então quando nós falamos microagulhamento nós estamos falando desse benefício do efeito mecânico que nós vamos ver agora o que acontece na pele ao utilizar o microagulhamento, então durante o microagulhamento as agulhas penetram superficialmente na pele, criando microlesões controladas, esse estímulo mecânico ativa as células da pele e libera fatores de crescimento desencadeando a resposta de reparo tecidual, então o que são fatores de crescimento?

Fatores de crescimento são proteínas que são produzidas pelo nosso próprio organismo, então olha só, o simples fato de utilizar agulhas, de passar agulhas na pele vai fazer com que nossa pele libere alguns fatores de crescimento que vão ajudar, que vão auxiliar essa pele a fazer o que nós chamamos de reparo tecidual, ou seja, ela vai voltar a sua integridade de pele, então nós fazemos uma inflamação controlada, então esse ato da agulha furar a pele causa uma inflamação controlada, então a penetração das agulhas induz uma resposta inflamatória controlada na área tratada, as células do nosso sistema imunológico que nós vimos anteriormente quem são essas células, como os macrófagos que fazem fagocitose, eles vão ser recrutados para o local e vão liberar mediadores inflamatórios, então além da liberação desses mediadores inflamatórios, como nós já falamos anteriormente, nós temos a liberação de fatores de crescimento que vão induzir, que vão estimular que essas células se dividam, se proliferem para fazer o reparo tecidual, então as células lesadas e as células do sistema imunológico liberam esses fatores de crescimento como, por exemplo, o fator de crescimento derivado de plaquetas e o fator de crescimento transformador beta, esses fatores de crescimento estimulam a proliferação celular, a formação de colágeno e a angiogênese que é a formação de novos vasos no local, esse ato também estimula a produção de colágeno e elastina que são substâncias, as fibras de colágeno e elastina estão presentes lá na derme que nós estudamos anteriormente, a resposta ao microagulhamento leva à ativação do fibroblasto que é a célula que está presente lá na nossa derme e faz com que ela produza o colágeno e a elastina, o aumento dessas fibras de suporte na pele contribui para a firmeza e elasticidade melhorando a aparência geral, Lembra quando nós estudamos a composição da pele e falamos da derme que a derme sustenta a epiderme?

Se com o envelhecimento nós perdemos colágeno, vamos perdendo a sustentação da epiderme, lembra que a derme sustenta a epiderme e a epiderme repousa sob a derme, é aí que nós vamos ver a presença de rugas, uma pele mais elástica do que uma pele mais preenchida, é o que ocorre durante o envelhecimento, então o simples ato de utilizar as agulhas faz com que eu promova a produção de colágeno e elastina.

Formação de tecido de granulação, o tecido de granulação, lembra que nós vimos anteriormente também que durante as fases de cicatrização nós temos uma fase de proliferação onde o tecido de granulação é formado, então esse tecido de granulação é composto por células e vasos sanguíneos recém-formados, o que contribui para a regeneração da pele. Essa fase é essencial para preencher as microlesões com novo tecido e restaurar e melhorar o aspecto da pele.

Remodelação e reparo, nós vimos também anteriormente que a última fase da cicatrização é a fase de remodelação ou a fase de maturação, que é o que nós vamos ver aqui após o microagulhamento, então ao longo do tempo a pele passa por um processo de remodelação no qual as fibras de colágeno são organizadas de maneira mais regular e as cicatrizes ou rugas superficiais são suavizadas. A pele reparada é geralmente mais firme, com textura aprimorada e melhora na aparência geral, então por isso o simples fato mecânico da agulha encostar na pele e abrir esses canais faz com que eu melhore a aparência, a saúde geral da pele, traz brilho, viscosidade, então esse simples fato melhora o tônus da pele.

Então nós estamos falando de uma técnica que é mecânica, o microagulhamento é mecânico, então as agulhas abrem microcanais na pele, então isso já foi amplamente discutido, amplamente estudado a questão científica dos benefícios do microagulhamento, então vendo que mecanicamente eu abrindo esses canais da pele eu já tenho muitos benefícios, o que aconteceria se eu entregasse algum ativo para melhorar, para potencializar os efeitos?

Então quando nós utilizamos algum ativo para, juntamente com o microagulhamento, nós chamamos de Drug Delivery, e o que é o Drug Delivery? Então o Drug Delivery é uma técnica que facilita a entrega de ativos terapêuticos nos pontos alvos tratados, potencializando a obtenção do objetivo final.

Então olha só, aqui nós vamos poder escolher o ativo para aquilo que nós queremos tratar, se eu quero um reparo tecidual, se eu quero que a pele melhore o seu aspecto, se eu quero tratar uma cicatriz, eu vou precisar fazer uma técnica que nós chamamos de reparo tecidual e para isso eu vou utilizar ativos que são reparadores da pele, que são reparadores dérmicos, se eu quero tratar uma mancha de pele, eu vou usar ativos para o tratamento de mancha, se eu quero fazer uma despigmentação química, eu vou usar um despigmentante.

Então é nesse sentido, com o microagulhamento os produtos vão vencer, vão ultrapassar a barreira cutânea natural, fazendo com que eles permeiem de maneira mais profunda e concentrada. Em resumo, todo dispositivo que consegue ultrapassar a primeira camada da pele, que é epiderme, age como um drug delivery, seja ele feito por agulhas, então o microagulhamento mecânico faz isso e nós temos outras formas de ultrapassar essa barreira, um outro exemplo seria com o laser de baixa intensidade, utilizando cosméticos que são fotoativos, outra maneira seria com pilins elétricos, que eles conseguem remover a primeira camada superficial do epiderme e ele consegue fazer com que esses produtos permeiem, que eles ultrapassem a epiderme.

Estudos mostram que ativos entregues dessa forma são de 80% a 500% mais absorvidos pelas células alvas, então olha como nós conseguimos potencializar o efeito do microagulhamento entregando ativos, fazendo um papel ainda melhor para essa pele de acordo com o seu objetivo.

Quando nós falamos de drug delivery, quais são os ativos que nós podemos utilizar? Nós podemos utilizar tudo para fazer microagulhamento? Não é bem assim. No microagulhamento, os veículos ideais dos cosméticos a serem permeados são aqueles com base a cosa, gel e cérum em solução hipoalergênica, porque nós estamos abrindo a barreira da pele, lembra o papel importante que a pele faz no nosso organismo que é proteger, que é fazer uma barreira, que é separar aquilo que está dentro daquilo que está fora, nada que precise ser retirado depois ou que seja oclusivo deve ser associado ao microagulhamento pelo grande risco de alergia, nada que possa invadir a corrente sanguínea e causar algum malefício também.

Recentemente, nós vimos na mídia um caso de uso de fenol, um pilim químico, onde a pessoa lesionou de forma extremamente agressiva, foi totalmente contra a base. O que é a base, que eu sempre falo para vocês, é nós voltarmos para a pele, entender como ela funciona, as suas funções e o que pode não ser aplicado. Então, essa fatalidade que ocorreu, a morte de uma pessoa, a profissional, que se dizia ser profissional, cortou a pele da pessoa com bisturi, então olha só a gravidade das lesões que ela fez e ainda, colocou um ácido muito forte, esse ácido atingiu a corrente sanguínea e a pessoa, o resultado não é nada satisfatório, ela veio a óbito, por isso que os ativos devem ser muito bem escolhidos, eles devem ser próprios para microagulhamento, lembrando também que o que vocês vão aprender aqui é uma lesão controlada, nós causamos uma inflamação controlada, nós estimulamos a pele, entregamos um ativo, tudo de forma controlada, tranquila, para que não cause nenhum malefício ao nosso cliente.

Aqui tem alguns exemplos de ativos, como fatores de crescimento, se eu quero, de repente, estimular o crescimento de pelinhos, se eu quero melhorar o aspecto dessa pele, eu vou precisar usar fatores de crescimento. Ácido hialurônico, então se essa pele precisa de hidratação, eu vou utilizar ácido hialurônico, agentes antioxidantes, como a vitamina C, agentes clareadores ou inibidores da melanogênese, se eu quero tratar alguma manchinha ou se é um despigmentante, que é o nosso caso que nós também vamos usar na despigmentação química, se eu preciso de agentes hidratantes e agentes calmantes também.

Então são alguns exemplos de ativos, vamos falar então das indicações do microagulhamento, não é porque ele serve para tudo isso que nós podemos fazer, nós precisamos saber onde o nosso conhecimento pode nos levar, não é porque pode ser aplicado que vocês podem sair vendendo procedimentos os quais vocês não estão habilitados para atuar, então vamos ver algumas indicações do microagulhamento.

Reparação tecidual, com a melhora do trofismo celular e o aumento da densidade da espessura da pele para rejuvenescimento e flacidez, para realinhar as fibras de colágeno reduzindo as cicatrices hipertróficas, atróficas e as fibroses, então esse é um dos usos do microagulhamento onde nós vamos utilizar muito para fazer um reparo tecidual, uma melhora no aspecto da pele e das cicatrices, para soltar pigmentos que estão encapsulados, vocês já pensaram sobre isso que nós utilizamos também o microagulhamento para ajudar a mobilizar pigmentos que podem estar de repente embaixo de cicatrices, embaixo de fibrose e nós não conseguimos alcançá-lo.

Para permear ativos, para fazer o drug delivery que nós acabamos de comentar, estimular o crescimento de fios, de pelinhos, para clarear a pele e para hidratar também, essas são as indicações da técnica de microagulhamento.

Também temos contraindicações, claro, é proibido microagulhar cicatrizes que são quiloides, então anteriormente nós vimos quais são os tipos de cicatrizes e quiloides não é um tipo de cicatriz que nós tratamos, ok? Doenças vasculares, distúrbios hemorrágicos, diabetes não controlada, se a pessoa usa anticoagulante, se ela tem câncer de pele ativo ou recente, principalmente no local a ser microagulhado, se ela tem ceratose solar, se ela tem verrugas, não podemos microagulhar sobre as verrugas, infecções de pele com a presença de pus, que indicam uma infecção, pele sensível ou irritada, na gravidez, qual é o problema de fazer um tratamento em uma pessoa que está grávida por conta da alteração hormonal, ela não está no seu equilíbrio normal, porque ela está gerando um novo ser, então fazer um microagulhamento em uma gestante pode ocasionar manchas, alguma outra alteração não desejável, por isso que não é indicado. Na acne inflamatória, herpes ativa, rosácea ativa, na pele queimada do sol e no uso de roalcutan, o roalcutan é um medicamento indicado para o tratamento de acne, porém nós não indicamos fazer nenhum procedimento estético em uma pessoa que está tomando, ou se não faz seis meses do último medicamento, porque a pessoa fica suscetível a uma alteração muito grande no funcionamento do organismo, ela fica suscetível à formação de manchas, então nós não trabalhamos em quem está tomando ou faz menos de seis meses.

Então, nessa aula, nós vimos o benefício do microagulhamento, o quanto essa técnica antiga ainda é muito usual e todos os benefícios que ela nos traz, reparando cicatrizes, estimulando a produção de colágeno em elastina, isso simplesmente com o ato mecânico da agulha e nós podemos potencializar esse efeito utilizando os ativos para cada objetivo que nós desejamos, como, por exemplo, na despigmentação química utilizamos um despigmentante químico, para reparo tecidual usamos um ativo que faz reparo dérmico, que trata essa pele, para o tratamento de crescimento de pelinhos usamos um ativo que contenha fator de crescimento, entre outros ativos que nós utilizamos para crescer pelinhos, entre outras aplicações. Então, por hoje é só, vejo vocês na próxima aula.

---

## Reparo Tecidual
> Aula: [[rRA3KYOdL1-1776368932166_PT_BR]]

Olá, seja muito bem-vindo à nossa aula e hoje nós vamos falar sobre reparo tecidual, que é uma técnica que vocês vão ver que nós iremos utilizar muito ou após a remoção de pigmentos ou antes de iniciar uma remoção de pigmentos, porque às vezes nós nem vamos precisar remover o pigmento com laser, com uma despigmentação química, porque o cliente vem de algum outro lugar com muitas cicatrizes na pele e quando nós vamos fazendo o reparo tecidual, nós devolvemos a saúde dessa pele e como bônus o pigmento clareia junto, ok? Então vamos lá conhecer essa técnica.

Então, o que é reparo tecidual? O reparo tecidual é um conjunto de eventos biológicos complexos que ocorrem em resposta a lesões ou danos nos tecidos do organismo. Esse processo é essencial para restaurar a integridade estrutural e funcional dos tecidos após uma lesão, seja ela causada por trauma, cirurgia ou outra fonte de dano.

Então, entenda que todo o processo de remoção ou implantação de pigmentos causa microlesões na pele, ele altera a integridade da pele e com isso nós deixamos essa pele suscetível à formação de cicatrizes. Nós sempre trabalhamos de uma forma que fazemos uma inflamação controlada para que não tenha danos colaterais, como a formação de uma cicatriz, por exemplo. Esse reparo tecidual sempre vai culminar em uma formação de uma cicatriz normotrófica, então vai ser um reparo onde nós não vamos ver uma cicatriz, mas esse reparo ocorreu, ou nós vamos ver uma cicatriz, mas com aspectos normais, que não é o caso do que a gente faz.

No nosso caso, nós estamos falando de ativar novamente o reparo tecidual do tecido, porque se o cliente apresenta algum tipo de cicatriz, seja decorrente do processo de implantação ou ela ocorreu durante o processo de remoção, nós precisamos que essa pele passe novamente pelo processo de cicatrização. Lembra que nós vimos que o processo de cicatrização tem três fases, a fase inflamatória, a fase proliferativa e a fase de maturação ou remodelamento, nós já vamos falar brevemente delas de novo.

Então, isso é o reparo tecidual, é eu ativar novamente o processo de cicatrização da pele para que ela repare com um aspecto de uma forma melhor. Então, para melhorar esse aspecto e até tratar cicatrizes e tecido cicatricial em decorrência, seja do processo de implantação e remoção de pigmentos, quando eu falar para vocês que o caso do seu cliente é um caso onde você precisa fazer um reparo tecidual, é essa técnica que você vai usar.

Entenda que a pele do cliente ter mais cicatrizes do que tecido saudável é muito ruim, para a remoção, porque o laser não age em cima de cicatriz, então o pigmento não vai clarear, o pigmento não vai sair porque tem cicatriz ou tecido cicatricial acima desse pigmento.

Quando nós falamos de cicatrização, nós falamos que podemos ter três tipos de cicatrização, de primeira, de segunda e terceira intenção. Quando nós olhamos aqui, parece que não cabe muito para aquilo que nós estamos aplicando, porque nós estamos falando de fazer uma lesão, um estímulo controlado, mas a pele vai passar pelo processo de cicatrização e pode ou não formar cicatrização. Uma cicatriz de primeira intenção, uma cicatriz fina, as bordas são unidas, eu não tenho nenhuma intercorrência nessa cicatriz. A de segunda intenção, eu posso ter o tecido crescendo além da cicatriz ou eu posso ter ele crescendo abaixo da cicatriz. E a de terceira intenção, eu vou ter uma ferida sendo reparada em um processo mais tardio, onde eu não vou ter a união das bordas. Isso seria se nós falássemos de tipos de cicatrização, de primeira, segunda ou terceira intenção. Essa classificação cabe mais quando nós falamos de cirurgia, de cortes onde eu vou ou não dar suturas. Aqui nós estamos falando de um estímulo que nós vamos dar de modo a fazer com que a pele passe pelo processo de cicatrização de novo e melhore o aspecto dessa pele ou dessa cicatriz que eventualmente se formou em um procedimento de micropigmentação ou em um procedimento de despigmentação que, por algum motivo, pode ter sido feito de forma errónea ou pode ser um problema de cicatrização do indivíduo.

Quais são os objetivos de fazer um reparo tecidual? Tratar a pele fina, sensível e com aspecto emborrachado. Nós temos visto que, quando a pessoa passa por um processo de remoção, o aspecto da pele dela, quando a gente compara, por exemplo, uma despigmentação de sobrancelhas, quando nós comparamos o aspecto da pele onde estava o pigmento com a pele ao redor, parece que o aspecto dessa pele é espelhado como se fosse aquela borracha branca e lisa. É assim que nós vemos a pele que passou por um processo de remoção. Essa pele, por exemplo, se for passar por um procedimento de micropigmentação, fica muito difícil do micropigmentador implantar o pigmento, porque essa pele está fina e sensível, então o pigmento não vai fixar o procedimento, vai ficar um procedimento que vai precisar de retoques e não necessariamente vai ficar um resultado bom. É muito indicado tratar a pele de uma pessoa que passa por um processo de despigmentação a laser, por exemplo, com um reparo tecidual. Tratar cicatrizes e também tratar e estimular o crescimento de pelinhos. O reparo tecidual pode fazer tudo isso.

Aqui, mais uma vez, nós trazemos as cicatrizes atróficas, onde eu tenho uma falta de tecido, a cicatriz hipertrófica, onde eu tenho um aumento da cicatriz em cima da linha onde ela foi feita, a queloide, onde eu vou ter a cicatriz além do corte e uma cicatriz normotrófica. Então, após um procedimento de micropigmentação, nós vemos cicatrizes normotróficas, praticamente nós não vemos a cicatriz, nós vemos o trabalho que foi feito. Quando a gente fala de despigmentação também, nós vemos cicatrizes normotróficas, nós vemos que a pele se reparou de forma ok, de forma normal.

Uma cicatriz é uma lesão lisa, plana, saliente ou deprimida, como nós vimos anteriormente. Não é pele, pois não apresenta sucos, poros ou pelos. Então, na dúvida se é uma cicatriz ou não, nós podemos observar se tem poros, se tem pelos. Se não apresentar, é uma cicatriz. Frequentemente, apresenta uma fibrose tecidual, vou mostrar para vocês, e também pode apresentar alterações de cores.

Bom, antes de nós aplicarmos a técnica de reparo tecidual, nós precisamos fazer uma avaliação do cliente, da pele dele. Bom, nós precisamos primeiro ver em qual camada da pele que nós queremos tratar, se é epiderme ou se é aderme, se nós queremos um efeito mecânico mais profundo, então só o efeito mecânico da agulha, do microagulhamento, se a gente quer só o efeito do drug delivery, se a gente quer só permear o ativo ou se nós queremos as duas coisas. O estado inicial da pele, como está a hidratação, como está essa lesão, como está essa cicatriz, a faixa etária do cliente. Por que a faixa etária? Porque nós vamos avaliar a espessura da pele, nós sabemos que com o envelhecimento a pele fica mais fina e perde um pouco de sustentação, o fototipo, a resistência dessa pele e um possível efeito rebote, uma possível produção de manchas ao invés de um benefício, o tempo dessa lesão e também se já houve tentativas de tratamento anteriores ou coadjuvantes também. Tudo isso nós temos que avaliar antes de iniciar o tratamento da pele do nosso cliente.

Agora nós já vamos falar dos materiais que nós vamos utilizar para fazer o procedimento. Quando nós falamos de reparo tecidual, eu gosto mais de trabalhar com um dermógrafo do que com a dermapen. O dermógrafo, para quem não conhece, também é uma máquina rotativa, porém a agulha consegue sugar o líquido, então ela vai conseguir sugar o ativo e conforme nós formos microagulhando na pele, ela vai colocando o ativo lá dentro, diferente da dermapen, onde nós vamos ver microagulhando e nós temos que gotejar o ativo, seja através da agulha ou seja direto na pele. Quando nós falamos de dermapen, o ideal é que seja uma agulha de 12 pontas, porque a de 36 pontas, se o cliente tiver muito pelo, ela vai acabar enroscando no pelo. Quando nós falamos de dermógrafo, nós utilizamos 5 pontas. Hoje em dia, nós temos equipamentos que são as duas coisas, um dermógrafo e uma dermapen, ou seja, o encaixe da máquina serve para agulha de dermógrafo e agulha de dermapen também. Esse equipamento seria o ideal para nós trabalharmos com despigmentação, porque quando se tratar de reparo tecidual em tatuagem, nós vamos precisar da dermapen, que contém mais agulhas do que o dermógrafo, quando se tratar de sombrancelhas, nós utilizaremos o dermógrafo.

Quando nós falamos de produtos, de ativos, qual ativo eu indico utilizar? Quando nós falamos de reparo tecidual, eu trabalho com o Relief Skin, da Vitamédica, e com o Hialo 6D, que também é da Vitamédica, quando eu uso um, quando eu uso outro. Quando for cicatrizes, eu utilizo o Relief Skin, quando eu vou tratar a pele, fazer um reparo tecidual antes de fazer uma micropigmentação e essa pele não possui cicatrizes, eu vou utilizar o Hialo 6D, então eu utilizo esses dois produtos e eu tenho eles dentro da sala de atendimento. Quando você quiser indicar para o seu cliente, porque hoje nem sempre quem faz a despigmentação vai fazer uma nova micro, hoje temos uma tendência do cliente querer fazer um tratamento para crescer os pelinhos, então você também pode aplicar a mesma técnica e utilizar um ativo diferente, no caso eu também indico um fator de crescimento, um produto próprio para crescimento de pelos da Vitamédica, que é o Nano Repair Growth Factor.

Ao iniciar o procedimento, nós precisamos ajustar o tamanho da agulha, ou seja, o quanto da agulha vai sair para fora do equipamento para nós microagulharmos a pele, então nós temos as seguintes especificações. Quando for cicatriz superficial, nós podemos usar de 0,5mm a 1mm, quando nós vamos aplicar algum cosmético, nós utilizamos de 0,25mm a 0,5mm, quando nós vamos estimular o crescimento de pelinhos, nós podemos utilizar de 0,5mm a 1mm.

Além da altura da agulha, nós temos três formas de aplicar o microagulhamento, ele pode ser feito da forma vai e vem, exatamente como eu estou mostrando, agulha vai, agulha vem, de forma que você tem que observar uma leve hiperemia, ou seja, uma leve vermelhidão, nós não indicamos que você faça esse procedimento e que sangre. Bom, aquela imagem que nós temos de um microagulhamento com a pele toda ensanguentada, que a pessoa ficava com aquela pele toda ensanguentada, isso não é mais aplicado, estudaram e verificaram que não precisa de um nível de lesão daquele, porque aquele nível de lesão pode trazer consequências como manchas e cicatrizes, então nós fazemos uma lesão controlada, então o procedimento não deve sangrar, esse sinal de sangramento significa que você está muito profundo, nós queremos uma leve hiperemia, então se você optar em realizar a técnica como vai e vem, você vai e vem até você observar uma leve hiperemia e aí você muda de lugar, se você ficar fazendo sem observar, você vai ter que ficar voltando várias vezes, então o ideal é que você faça um pedacinho e depois vai avançando, nós temos o movimento de pontilhismo ou carimbo, onde nós encostamos e tiramos, exatamente como eu estou mostrando com a caneta, e um outro movimento seria o movimento circular, porém o movimento circular deve ser feito de forma superficial e de uma forma segura, pois se você aprofundar esse movimento ou não realizá-lo de forma adequada, você pode piorar a cicatriz, você pode piorar a situação, porque esse movimento pode deixar as fibras de colágeno de forma desordenada e nós queremos trazer um remodelamento, nós queremos trazer uma organização nessas fibras de colágeno, ok?

Então qual é o passo a passo do procedimento? Primeiro nós vamos escolher o ativo, então aqui no exemplo eu vou tratar uma cicatriz de sobrancelha, então o meu ativo de escolha vai ser o Relief Skin da Vita Médica. O primeiro passo para qualquer procedimento é higienizar a área, então vou higienizar a pele, vou arrumar o meu material, então eu vou colocar o cartucho, sempre abrir a agulha na frente do cliente e mostrar que você está abrindo, que ela estava lacrada e que você está abrindo na frente dele, preparar essa máquina com os plásticos, com a bandagem adequada para que não contamine o seu material de trabalho, o seu equipamento, aplicar o cérum escolhido, então se você utilizar o dermógrafo você vai sugar esse produto no batoque e não vai aplicar na pele, Microagulhar a região, então você pode escolher um dos movimentos, nós vamos ter práticas demonstrando como nós fazemos e como aplicar os três movimentos e você pode escolher o movimento ao qual você tenha maior afinidade. Não é uma técnica onde vai ter sangramento, mas vai sair uma linfa, então nós removemos esse excesso, esses produtos oriundos do microagulhamento que vai ter uma mistura do produto com a linfa, um pouquinho de sangue, a gente limpa e reaplica o produto e aí nós começamos a contar o tempo do produto de acordo com o protocolo do fabricante e nós vamos também mostrar na prática para vocês. Após finalizar o procedimento, nós podemos ou não entrar com a técnica de fotobiomodulação, que é utilizar um laser de baixa potência para estimular o funcionamento celular, para potencializar aquilo que nós fizemos e eu vou explicar um pouco melhor na aula de fotobiomodulação porque nós ainda não estudamos fotobiomodulação.

É importante se alentar algumas alterações tecidoais que nós podemos encontrar na despigmentação a laser, então os clientes podem vir até nós com esse problema e eventualmente esse problema pode aparecer durante o processo de remoção. São dois cenários possíveis, a gente receber uma pele já lesionada ou que essa lesão aconteça durante o tratamento. Então é nosso dever gerenciar da melhor forma possível a pele visando a devolução da funcionalidade do organismo mais próximo de 100%. Não são todas as pessoas que falam isso, mas a pele perde muito com o processo de despigmentação, por exemplo, como o laser, aquela reação de esbranquecimento que é o que todo mundo deseja que vocês veem no vídeo, ali a pele está liberando gás carbônico, a pele está perdendo água. Ela está perdendo proteínas, então ela perde muito e nós devemos, por obrigação, devolver a funcionalidade dessa pele, devolver a integridade dessa pele e dessa forma a gente melhora o processo de remoção e evita que durante ele aconteça a formação de cicatrizes.

Bom, agora que eu vou mostrar para vocês, isso é um caso muito clássico que ele vai chegar para você antes da remoção, ela vai chegar, olha, eu quero remover as minhas sobrancelhas e na avaliação da pele você vai observar as cicatrizes, então olha aqui, as cicatrizes oriundas do processo de implantação do pigmento. Então, quando foi implantado esse pigmento e finalizou o processo de cicatrização, a pele cicatrizou com a presença de cicatrizes, então nesse caso aqui eu tenho as cicatrizes atróficas, ou seja, falta tecido aqui, nós conseguimos melhorar esse aspecto. Então, nesse caso aqui, a pessoa fez o processo de despigmentação e essa cicatriz não impediu a evolução do tratamento, mas sim antes de uma nova micro esse tecido precisou ser tratado, então essa cliente ainda está em tratamento, por isso que não vou mostrar o acompanhamento dela aqui, mas é muito comum e você precisa registrar para mostrar para o cliente que ele já possui essas cicatrizes.

Bom, esse outro caso que eu vou mostrar para vocês, a cliente chegou de um outro local com esse aspecto aqui, olhem como praticamente não tinha pelo, o tanto de cicatriz atrófica com o aspecto de fibrose, então ela chegou aqui de outro local, tinha feito umas seis seções de despigmentação e segundo ela teve quebra dos pelinhos, houve quebra dos pelos e esse aspecto cicatricial muito ruim, nós iniciamos o tratamento, nós fizemos quatro seções de reparo tecidual para chegar no resultado final. Esse resultado aqui do meio é durante o tratamento e por que eu vou mostrar e frisar esse resultado para vocês verem que como o pelinho voltou a crescer, porque o laser não remove o pelo, ele pode sim enfraquecer e como o pelo tem um ciclo de crescimento, esse pelo pode cair, ok? Então como ocorreu a quebra desse pelo, o enfraquecimento do folículo, com o tratamento de reparo tecidual nós conseguimos voltar esses pelinhos e olha que maravilhoso que ficou, notem que as cicatrizes que tinham aqui mais próxima do início elas se resolveram, mas aqui no final ainda eu tinha uma atrofia tecidual bem significativa. Então notem que aqui nós temos ainda mesmo com o tratamento, aqui nós já tínhamos feito três seções, eu ainda tinha uma atrofia tecidual bem significativa e aí nós fizemos mais um reparo tecidual e para nossa surpresa e excelência desse resultado, a cliente voltou assim, então estava intacta, nós conseguimos reparar esse tecido, conseguiu fazer o reparo tecidual adequado, então dessa seção aqui a cliente teve alta para fazer uma nova micropigmentação, então aqui a gente não consegue mais ver essa cicatriz, essa perda tecidual que estava nesse tecido.

Notem que eu ainda tenho um pouquinho de pigmento, mas é um residual muito pequeno e eu gosto sempre de salientar para o cliente que o reparo tecidual, que o tratamento da pele não é o objetivo principal dele clarear o pigmento ou retirar o pigmento, mas é uma consequência, lembrem que eu falei para vocês que essa cliente veio de seção de um outro estabelecimento, então ela já fazia o laser e o laser ainda estava agindo no organismo dela e eu entrei com o reparo tecidual, eu tratei o tecido e eu potencializei os efeitos do laser que já tinha agido na pele dela, então não é um objetivo número um do reparo tecidual clarear, remover o pigmento, mas é uma consequência da técnica, porque a técnica do microagulhamento, o ato mecânico de abertura de microcanais na pele vai estimular a inflamação e recrutar células do sistema imunológico para o local, então nesse caso aqui nós tivemos um excelente desfecho.

Esse outro caso aqui, notem também a presença de cicatriz e fibroses tecidual, diferente do caso anterior, essa pessoa aqui tinha outras comorbidades, nós conseguimos um resultado incrível, porém o tipo de pigmento utilizado era um verde de fitalocianina e nós não conseguimos tanto clareamento, mas ela conseguiu fazer uma micro, então nós conseguimos melhorar o aspecto da pele e conseguimos um leve clareamento do pigmento verde, então olha como estava, olha a atrofia tecidual, essas cicatrizes com fibrose, olha aqui a cauda mais fibrose ainda e olha como a gente finalizou quatro seções de reparo tecidual, um tecido saudável, um tecido com aspecto brilho e tudo mais, voltando para essa pele, aqui também essa cliente veio de 10 seções de laser de outro estabelecimento e ela passou por uma avaliação com o James e ela queria fazer uma micropigmentação, quando o James olhou o caso dela, ele falou, olha você precisa passar com a doutora Rafaela e você vai fazer um tratamento da sua pele para que eu consiga fazer a micro, eu não consigo fazer a micropigmentação em você por dois motivos e vamos olhar aqui os motivos, primeiro porque tinha cicatriz, tinha muita cicatriz, muita atrofia tecidual e ainda tinha pigmentos, resquícios de pigmentos que iam dificultar o trabalho do James, então com três seções de tratamento, nós chegamos nesse resultado aqui abaixo, mais uma vez notem que não é o objetivo do reparo tecidual remover o pigmento, mas acaba sendo uma consequência, notem como eu tive um clareamento desse pigmento e uma melhora aqui onde eu tinha cicatriz, devolvendo um tecido com brilho, um tecido saudável, com aspecto saudável, então essa cliente ainda está em tratamento para ficar ainda melhor para fazer a micro, esse caso aqui veio de seis seções de laser de outro local e a primeira coisa que ela me falou era esse vermelho, essa tonalidade vermelha vai sair porque eu não aguento mais, eu preciso ter uma sobrancelha normal, eu preciso fazer a micro, então não é muito visível, mas quando eu avaliei esse caso, eu notei que o tecido não estava com aspecto normal, tinha pigmento ainda, mas esse aspecto, essa cor vermelha era mais sob a presença de vasos do que pigmento em si, então além de pequenas cicatrizes eu também tinha um resquício de pigmento, então nós fizemos duas seções de tratamento e nós chegamos nesse resultado, olha essa pele com aspecto saudável, notem como os pelinhos estão mais fortes, mais saudáveis, também aqui eu venho de uma remoção a laser pelos enfraquecidos, folículos enfraquecidos e aqui eu já tenho um restabelecimento, uma melhora no aspecto dos pelos também e aqui nesse momento ela já disse que ela se sentia confortável para fazer uma nova micro, esse caso aqui também muito interessante, esse aspecto esbranquiçado ao redor da sobrancelha pessoal é porque essa cliente aqui tem vitiligo, então essa mancha branca é do vitiligo, notem o quanto esse início aqui, o quanto era grosseira essa sobrancelha, nós tínhamos um degrau aqui, essa cliente também fazia remoção em outro estabelecimento, então nós tínhamos um degrau aqui de cicatriz e aqui era bem grosseiro e com uma seção de reparo tecidual, quando ela retornou, ela falou nossa como melhorou esse início, eu sentia áspero aqui, então na pele, principalmente essa região aqui que eu estou circulando, notem como diminuiu, como melhorou e esse degrau também que ela tinha ficou muito satisfatório.

Bom, por essa aula é só e nessa aula vocês viram o quanto o reparo tecidual é importante e ele é crucial no processo de despigmentação, seja para tratar uma cicatriz oriunda da técnica de implantação, seja para tratar uma cicatriz que aconteceu durante o processo de despigmentação ou para tratar a pele antes de realizar uma nova micropigmentação.

---

%%
Anterior: [[05-despigmentacao-quimica|05 — Despigmentação Química]]
Próximo: [[07-fotobiomodulacao-led|07 — Fotobiomodulação com LED]]
%%
