---
title: "10 — Demonstração Prática"
curso: "Profissão Remove"
modulo: "10 — Demonstração Prática"
tags:
  - curso/profissao-remove
  - modulo/demonstracao-pratica
  - tema/prática
  - tema/remocao-tatuagem
  - tema/laser-aplicado
aliases:
  - "Demonstração Remoção Tatuagem"
  - "Prática Remoção Laser"
  - "Caso clínico remoção"
aulas:
  - WZEdKaWdLv-1776369851257_PT_BR
  - QZPBaWz0qw-1776369855380_PT_BR
  - NRkwKejpRe-1776369912877_PT_BR
  - DZmJKem1Rz-1776369924441_PT_BR
  - 5Z3j1GxBLa-1776369962356_PT_BR
  - DLNg81W6Zr-1776370043927_PT_BR
  - 4qXB0odPZv-1776370122270_PT_BR
  - aZ8PKbveZp-1776370161497_PT_BR
  - 4RzVGyppRV-1776370185974_PT_BR
  - Pq03rx2vRX-1776370241653_PT_BR
  - 4RzVGyPGRV-1776370298191_PT_BR
  - NRgbKewnZB-1776370343740_PT_BR
  - DLxQGeQvZy-1776370375254_PT_BR
  - yR5lWAwDZ7-1776370424287_PT_BR
  - Yq4KPmxvRl-1776370442264_PT_BR
---

# 10 — Demonstração Prática — Profissão Remove

## Escolha da Ponteira e Parâmetros por Cor
> Aula: [[WZEdKaWdLv-1776369851257_PT_BR]]

Olá, e na aula de hoje eu vou conversar um pouquinho com vocês sobre a escolha da pontilha e a cor do pigmento que o cliente chegar para vocês. Então, essa aula é muito importante antes de você começar a realizar suas práticas a laser, lembrando que sempre nós fazemos o teste na ponta para ver se não vai ter nenhum escurecimento, para ver se a gente consegue e ver se vai abrir para uma cor quente, como vai se apresentar essa remoção a laser. E quando nós falamos de escolher a ponteira de acordo com a cor, se a gente for pensar na pigmentologia, que é diferente de colorimetria, nós temos umas escolhas.

Se a gente pensar só na colorimetria, só na cor, a gente pode considerar que a ponteira 532 nós vamos utilizar para cores claras e a 1064 para cores escuras, mas não é assim que funciona. Muitas vezes a gente precisa começar com a 1064 para depois ir para a 532, a depender da cor, porque remoção não é um protocolo fechado, se fosse, não teriam tantas pessoas desenvolvendo protocolos e formas de otimizar, de reduzir o tempo de uma despigmentação. Se fosse necessário um protocolo único, seria muito mais fácil, mas não é isso que acontece, lembrando que depende de como foi feita essa implantação, se ela está muito profunda, quantas vezes o cliente fez, o tipo de pigmento que o profissional usou, são muitos fatores que vão influenciar no processo de despigmentação.

Quando a gente fala laser, de acordo com a pigmentologia, nós vamos utilizar a ponteira 532 para vermelho, laranja, amarelo, eu gosto de usar a 532 quando ele já está um pouco mais claro, rosa, cinza claro, marrom castanho claro e azul claro, então, nesses casos, vamos utilizar a 532. Aqui eu trouxe Rubi e Alexandrite, só para lembrar que eles vão ser melhores para remover azul, verde e roxo, porém, o nosso laser NDI AG que é suíche, ele vai interagir sim, ele vai remover essas cores, porém, pode ser de uma forma mais pobre.

A ponteira 1064, então, nós vamos utilizar para remover preto, cinza escuro, marrom escuro, azul vai ter uma interação quase que 80% e verde em 60%, o laser NDI AG vai ter um pouco de dificuldade com o pigmento que foi utilizado muito no início, na era da maquiagem definitiva, que é o verde e o azul de fita oceânica, nós vamos poder utilizar também a ponteira 1320, que é a ponteira carbon, nós temos um protocolo detox brown, que você já deve ter visto sobre esse protocolo e quando nós utilizamos esse protocolo, e essa ponteira carbon também pode ser utilizada em procedimentos recentes, porque ela foca mais no pigmento não seletivo do que no entorno, nas proteínas, então ela não vai agredir tanto a pele.

Então, isso aqui a gente já falou, 532 para cores claras e 1064 cores escuras, eu elenquei alguns casos que vocês podem apresentar mais dificuldades, que é em casos de laranja, de vermelho, verde, azul, amarelo também, lembrando que não existe um protocolo fechado, existem caminhos diferentes que você pode seguir para ter sucesso no tratamento do seu cliente, com o passar do tempo e com muitos estudos na área, eu fui aprimorando algumas técnicas e alguns parâmetros para algumas cores, porque às vezes uma cor precisa ser lida de uma forma mais rápida ou ela tem que ser lida de uma forma mais devagar, para que o laser encontre o alvo, então é isso que nós vamos ver agora.

Então, quando você receber um cliente com a sobrancelha laranja, esses são os parâmetros do laser que eu uso para laranja, lembre-se sempre de testar na calda para ver se não vai ter escurecimento, se não tiver, é assim que eu vou proceder, então para laranjas eu uso a ponteira 532, sempre spot size mais aberto, o equipamento que eu uso spot é fixo de 4mm, mas caso seja ajustado, nunca spot fechado, sempre mais aberto, frequência de 1 Hz, então o laranja eu notei que ele precisa ser lido de forma devagar, até porque o laranja tem um alto peso molecular, se for, por exemplo, 100, 21, 110, esse color index, esse número da tinta é muito famoso porque ele foi utilizado em um período pelas indústrias que fabricam pigmentos, então nós temos muitos clientes que vêm com residual laranja ou que durante a remoção a gente vê esse laranja aparecer.

Sobre a energia, pelo laranja, a potência que a gente vai colocar na máquina, pelo laranja ser uma cor refletiva, ou seja, ele já reflete mais do que é absorvido, nós programamos a máquina com o dobro da energia inicial, então vejam só, esses casos específicos de algumas cores, vocês vão ver que eu não começo com o mínimo da máquina, porque se a gente começar pode ser que não tenha uma interação, pode ser que não chegue nesse pigmento, que não consiga trabalhar com esse pigmento, então apenas nesses casos específicos que eu não uso o mínimo da máquina, exceto, fora esses casos que eu vou mostrar para vocês, eu sempre vou testar e começar com o mínimo, porque lembra da balancinha, quanto mais pigmento eu tenho, menos energia eu coloco, então nesses casos específicos eu começo com o dobro da energia da máquina, então se a sua máquina começar em 200, você vai usar 400, a minha começa em 100, eu vou utilizar 200, nós temos aqui dois exemplos de laranja, o 21110 e o 561170, esses pigmentos aqui, quando a gente bate nesse pigmento, nesse CI 21110, a cor do álcool de laser interagiu, ela fica amarelinha, então você sabe já que se trata desse pigmento, você sabe que tem um alto peso molecular, agora o segundo forma, nesse esbrançado você vai ver uma castanhada, que é uma característica um pouquinho mais diferente, e acredito que muitas pessoas tiveram dificuldade na redução do laranja, por conta desse pigmento, desse color index 28110, ter um alto peso molecular, se por acaso você entrar com a ponteira 532 e ficar cinza, se escurecer, você pode entrar com a ponteira 1064 na mesma seção, se apego e suportar, frequência de um hertz e também o dobro da inicial, lembrando que a ponteira 532, eu não falo que ela é mais agressiva, mas por ela ser mais superficial, ela vai inchar mais, vai ficar mais vermelho, os sinais inflamatórios vão estar mais visíveis, por isso que a gente precisa ver se a pele vai suportar ou não, Resumindo, laranjas, eu sempre vou ler no laser, na ponteira 532, com o dobro da potência da máquina, mas a velocidade, a rapidez, lenta, a um hertz.

Agora passamos para vermelhos, eu também vou utilizar a ponteira 532, lembrando sempre de testar antes, porque os pigmentos inorgânicos têm a tendência a virem com uma coloração avermelhada e esse vermelho é o óxido de ferro e ao entrar em contato com o laser vai escurecer, então sempre faço o teste para escolher a forma mais adequada de aplicar protocolos. Se você testou e não escureceu, você pode utilizar isso que estou falando, ponteira 532, diferente do laranja, a gente precisa ler esse pigmento de uma forma mais rápida, de 5 a 7 hertz.

Então, os vermelhos, nós lemos em uma frequência, em uma velocidade mais rápida de 5 a 7 hertz, com esse selo do vermelho que eu falo, vermelho bombeiro, que se assemelha à cor vermelha do caminhão do bombeiro, ele precisa ser lido em uma velocidade mais rápida ainda, que é em 7 hertz, mas, por exemplo, o meu equipamento só chega em 6 hertz, então, nesse caso de vermelhos bombeiros, eu utilizo os 6 hertz, porque o equipamento não chega em 7 e consigo fazer essa leitura.

Bom, a energia, então vai ser também o dobro da potência da máquina, então a gente já começa com uma energia um pouco maior, podendo chegar até 400, se for vermelho bombeiro, ele só vai ler em 400 milijoules, spot size mais aberto e lembrando que, em casos de vermelhos, a gente sempre precisa verificar se é cicatriz ou se é um pigmento. E conta a vascularização da pessoa, para isso você pode pegar uma lâmina de vidro e você pode pressionar em cima da sobrancelha, quando a gente pressiona, a gente interrompe o fluxo sanguíneo, se você enxerga ainda a cor vermelha, significa que é pigmento, se você não enxerga mais a cor vermelha, isso significa que é uma cicatriz ou é alguma alteração de vascularização, então o laser não interage em cicatriz, não forma endpoint, então um erro muito grotesco das pessoas é bater o laser ali onde é uma cicatriz e a pessoa acha que é o pigmento e não é pigmento e aumentando a potência da máquina, isso só vai danificar ainda mais, só vai prejudicar mais essa cicatriz porque o laser não interage com cicatriz, por isso que reparto esse igual, ele vai ser sempre muito bem-vindo, eu recebo muitas clientes de outros locais que chegam cheios de cicatriz e eu nem uso laser nelas, eu termino o tratamento, reparo a tecidual e elas vão respondendo super bem, agora passamos para casos de verde, o verde eu sempre começo com a ponteira 1064, se ele não interagir com a ponteira 1064, porque está muito claro, daí eu passo para a ponteira 532, mas para iniciar, eu inicio sempre na ponteira 1064, é uma cor que também precisa de uma velocidade menor para ser lida, então há 1 Hz, frequência de 1 Hz, energia, a gente vai precisar de uma energia maior para o verde, não adianta começar com o mínimo da máquina porque o verde não vai ter interação, então a gente tem que começar com uma energia média de uns 400 milijoules, spot size sempre mais aberto.

Passamos para a cor azul, o azul praticamente igual ao verde, quando esse azul ainda está muito intenso, eu começo com a 1064, leitura 1 Hz, uma energia média a partir de 400 milijoules e spot size aberto, a partir do momento que esse azul vai calhando e a ponteira 1064 não interage mais, eu entraria com a ponteira 532.

Em caso de amarelo, o amarelo é o novo laranja, costumo dizer que agora muitas pessoas estudaram, desenvolveram diferentes protocolos, diferentes caminhos para tratar o laranja e agora estão aparecendo residuais amarelos de pigmentos muito provavelmente estrangeiros e esses pigmentos têm dado muito trabalho, então pode ser que você tenha um bom resultado, se esse pigmento amarelo não for orgânico, alguns pigmentos amarelos orgânicos estão dando muito trabalho para remover, então você pode começar com a ponteira 1064 também para ler o amarelo de uma velocidade baixa, 1 Hz e em relação à energia você vai usar de 400 a 600 milijoules, então você vai ter que testar para ver se com 400 milijoules na sua máquina, já vai ter uma interação, spot size também sempre aberto e agora em casos de roxos, roxos também eu começo com a ponteira 1064 se a cor está mais intensa, se a cor já estiver mais clarinha eu começaria com a 532, mas aqui o exemplo que eu dei é para aqueles coxos mais intensos, então a frequência de 1 Hz, energia o dobro da potência da máquina para começar, então 200 milijoules e spot size também mais aberto, então vocês viram que existem vários caminhos que vocês podem seguir para a despigmentação, então nessa aula eu quis trazer algumas formas, algumas cores para que vocês consigam ser mais assertivos na escolha das ponteiras, mas existem caminhos diferentes que você pode seguir, então por isso nenhum caminho é errado, só é apenas um caminho diferente, por isso que a gente não tem um protocolo único, mas com todos os caminhos que nós passamos para vocês, vocês vão conseguir ter muito sucesso na despigmentação a laser e principalmente associando técnicas também, porque é essencial, então no meu dia a dia eu associo muito a despigmentação química para ela ajudar o laser, para ela ajudar o laser a melhorar ainda mais o trabalho dele, já que o laser é a técnica que mais despigmenta, então nós sempre vamos ter em algum momento que entrar com o laser, com o nosso cliente e nós podemos melhorar ainda o trabalho dele usando as técnicas associadas com a despigmentação química.

---

## Protocolo Detox Brown nas Sobrancelhas
> Aula: [[QZPBaWz0qw-1776369855380_PT_BR]]

Olá, na aula de hoje nós vamos fazer um protocolo Detox Brown nas sobrancelhas. Então, vou mostrar o passo a passo para vocês.

Nós vamos começar higienizando as sobrancelhas. O segundo passo é esfoliar. O primeiro passo é higienizar, o segundo passo é esfoliar. Então, com a esfoliação, nós retiramos a camada de células mortas e nós ajudamos a diminuir o índice de refração da luz. Então, após esfoliar, nós vamos colocar o protetor. Então, nós vamos acoplar agora o protetor. Tudo bem? Está apertando?

Então, como nós vamos fazer o protocolo Detox Brown, nós vamos utilizar a ponteira carbon, que é a ponteira utilizada para procedimentos estéticos e utilizada para o peeling de Hollywood. Então, nós vamos utilizar ela. Vamos programar o equipamento. Quando você liga, sai uma programação pré-pronta, mas nós não vamos utilizar. Lembrando que quanto mais pigmento, menor a potência. Então, a gente sempre começa com a menor potência da máquina, aqui eu vou utilizar uma velocidade média. Estou acionando aqui, então eu acoplo a ponteira e agora nós podemos começar.

Eu vou começar, tudo bem? Você pode tirar o óculos para verificar se ficou alguma região ou aqui foi tudo certo. Observem o lado sem fazer e o lado feito, como já dá diferença. Tudo bem? Arrumação cabeça aqui, isso, rotacional aqui para mim. Pode tirar o óculos para verificar. Tem só um pontinho aqui que eu vou bater, tudo bem? Foi muito 0,10. É um incômodo. Vou tambar de novo para fazer o laser de baixa, se ela for plena. O segundo lado, né? É que ele, na verdade, dá uma ghost assim, mas do dor não. É muito rápido.

Então, agora eu vou fazer a fotobiomodulação logo após a sessão, aproveita que o cliente já está com óculos de proteção, pede para manter o olho fechado, porque a luz se torna bem invisível. Então, eu vou aproximar aqui. Esse é o laser vermelho, ele é analgésico, antiinflamatório e ele vai fazer com que melhore a cicatrização e faça com que as células funcionem de uma forma mais eficaz. Para quem está se perguntando a energia que eu coloquei no aparelho, foi um jaule de levantar a cabeça.

Então, agora eu sempre hidrato os pelinhos e a pele, trago uma sensação de refrescância. Então, eu uso o gel pó sol, pode ser qualquer marca que você encontra em farmácias. Na minha sala eu sempre tenho um borrifador de água, eu vou borrifar um pouquinho no lenço umedecido para trazer mais sensação de frescor. Então, eu vou finalizar a sessão com um reparador dérmico. No caso, eu estou usando o Derma Hyper da Vitamédica, você poderia finalizar com um cicaplaste, qualquer pomada, qualquer creme que vai ajudar na cicatrização, que vai dar para a pele o que ela precisa para passar pelo processo de remoção. Então, aqui eu finalizei a sessão de Detox Brown.

---

## Caso Detox Brown — Cliente com Pontos Profundos
> Aula: [[NRkwKejpRe-1776369912877_PT_BR]]

Olá, hoje eu vou mostrar um caso para vocês de uma cliente que chegou aqui, então ela fez uma única micropigmentação há mais ou menos quatro, cinco anos, então isso degradou sozinho, mas a gente consegue ver uns pontos bem escuros, principalmente aqui no início, que é o que incomoda ela, então é importante a gente analisar essa pele.

Então não é uma pele que tem muitas cicatrizes, dá para ver talvez uma cicatrizinha de tebore, mas acho que não é o caso, está bem íntegra a pele, então foi feita uma única vez mesmo, esse lado tem um pouco menos de pigmento, então isso é muito comum também, o micropigmentador vai colocar mais pigmento de um lado do que do outro, então aqui na digito pressão, também não vejo cicatrizes, tem um pouquinho de pigmento quente, já dá para ver aqui, então pode ser que ele fique vermelhinho, então como essa cliente já falou que ela é bem dolorida, então antes de iniciar eu vou abrir a pele com o tebore e vou passar o anestésico tópico.

Passou inteiro, eu estava deixando teria para ela. Agora nós vamos esfoliar. - Tudo bem? Como vai você? Ele é meu irmão. Você é irmão? A gente está gravando, por curso. - Tudo bem? A gente já falou que não dá para tirar, ela dá um pouco. - Fechou. Assim é bem melhor, não é, Zê? Você vai tomando o que você quer, ela toma o que ela quer. - De verdade, ela é de aquário.

A agulhinha está lacrada, vou dar leves batidinhas com a agulhinha, é bem leve, pessoal, é só para abrir micro canais para permear o anestésico, não sangra, não quero lesionar essa pele que eu vou trabalhar. Vou colocar uma gota do creme e uma do gel, vou misturar para aumentar o poder de anestesia, Eu coloquei um plástico filme para ocluir e vou aguardar cinco minutos, vocês já podem ver que aqui já está anestesiado, praticamente.

Vou deixar você no escurinho agora e vou narrando o que eu vou fazer para você, tá bom? - Se fizer algum barulho, você... - Não, você sinaliza que eu falo, tá bom? - Não, barulho que eu vou puxar lá, fácil. - Ah, então... - É confortável, já dê, já está bem, quase cochilando. - Aumenta a cabeça para mim, só um pouquinho que eu vou apertar o óculos, tudo bem? Está pegando, machucando?

Então, para essa cliente, eu vou fazer o Detox Brown, que é a primeira vez, tá? Então, tem alguns pontos com bastante pigmento, então, por isso, eu vou escolher o Detox Brown. Então, potência mínima, só um pouquinho, vou começar, não assusta com o barulho. - Tudo bem? Está doendo muito? Parece que ele não está reagindo, tudo bem? Respira que você vai gostar do resultado. - Tô com o orelho... É mais rápido para passar lá. - Respira...

Então, para finalizar, vou usar o laser vermelho para fazer uma fotobiodilmodulação, mantém o olhinho fechado, é uma luz bem visível, tá? A gente tira o óculos aqui, levanta a cabeça, a gente vai mostrar para a cliente, já deu uma claridinha, esse aqui é bem forte mesmo, tá? Um pouquinho devagar, mas aqui já deu um bom resultado. Vale a pena a dor? Agora, tá? Então, finalizar aqui passando o Magic Repair, é um reparador dérmico, provavelmente, esses pontos mais escuros, o restante não, aqui já não tem mais quase nada, principalmente esse início aqui, tá? Então, a pele íntegra, tudo bonitinho, sem machucar, ótimo. Finalizamos.

---

## Despigmentação Elétrica com Eletrocauterio
> Aula: [[DZmJKem1Rz-1776369924441_PT_BR]]

Ótimo, então nós vamos começar a higienizar a pele. Então agora, um pouco de anestesia com tópico e nós vamos ocluir. Então, após passar o anestésico tópico, eu apliquei um anestésico injetável nela, mas caso você não possa fazer anestesia injetável, você vai pegar a lâmina de tebure, vai bater em toda a sobrancelha e vai passar o anestésico, tá?

Não tem como fazer a despigmentação química sem o uso de anestesia, ok? Porque é muito dolorido, já que nós vamos fazer uma carbonização tecidual com pontinhos de folguração aqui. Eu estou usando o elétrico ao pele da MNO para remoção de pigmentos a potência 6, adequada. Você pode pegar? Está doendo? Um pouquinho, assim, queimando bem no fundo.

Então, aqui nessa técnica, eu preciso deixar um espaçamento entre os pontos, tá? Eu preciso deixar tecido íntegro aqui, tudo bem? Isso está um pouquinho mais doendo, porque está queimando, não é? Isso, qualquer coisa você me fala, eu parei o anestesio de novo, tá? Tudo bem? Tudo, eu aguento, eu aguento. Tudo bem? Está acabando, tudo bem. Tudo bem? Quer que eu pare e passe mais um pouquinho? Não, acho que dá, Rafa. Não, eu não quero que você sinta desconforto. Tudo bem, Falei? Tudo bem.

Então, nós finalizamos um lado, notem que tem um espaçamento entre os pontos, tá? A gente pode extravasar bordas, a intenção aqui, além de tratar o pigmento, é tratar essa pele, está melhor, Fabi? É, essa pontinha é sempre mais tranquila, mas a hora que chega... Do meio para frente, tudo bem? Tudo bem. Deixa eu usar hipnocria, não tem jeito de fazer isso aqui.

Nós finalizamos, então, os dois lados, então lembrando que precisa ter um espaçamento entre os pontos, é uma técnica que não dá para fazer sem anestesia, a melhor forma de anestesiar é pegando o tipo e batendo nela toda e deixando o anestesico penetrar, fica mais cômodo do que utilizar apenas o anestesico tópico e injetável, então esse caso aqui nós utilizamos para tratar a pele e remover o pigmento.

---

## Caso Sobrancelha — Teste 1064 e Frio/Quente
> Aula: [[5Z3j1GxBLa-1776369962356_PT_BR]]

Muito bem, pessoal, como vocês podem ver aí de cima, começando a variação pela câmera de cima, a gente tem uma cliente aqui com um aspecto de uma sobrancelha, já foi feita uma ou duas sessões, Rafa? Foi feita uma sessão, protocolo detox. Protocolo detox, aqui a gente vê um residual de pimento frio com um fundo mais quente. Eu vou te fazer algumas perguntas, tá? Quantas vezes você já fez a micro? Umas duas, uma única vez só, depois não retocou nada, não trocou de profissional, que é muito comum a gente receber pessoas que fizeram duas, três vezes.

Com uma única sessão, a gente teve já uma melhora significativa quando a gente olha na cauda, a gente tem um aspecto bem interessante de resultado. Evoluiu bem, a gente vai continuar removendo as sobrancelhas. Hoje a gente já vai partir para a ponteira, ela não é minha paciente, é a paciente da Rafa, a Rafa que faz as remoções dela. Então, assim, qual é o raciocínio clínico que você vai dar no andamento aqui, Rafa? Eu vou fazer um teste, quer dizer, o James vai fazer um teste na cauda para ver se vai ter um escurecimento ou não, porque pode ser um pigmento inorgânico, daí isso, então para começar a gente vai fazer um teste na cauda e vai decidir se a gente segue com a 1064 ou se a gente conseguiria entrar com a 532.

Muito bem, olha só pessoal, antigamente nós tínhamos uma classe de pigmentos inorgânicos que não eram tão modernos quanto os pigmentos da J.O., então não é que os pigmentos inorgânicos são ruins, é que as tecnologias antigamente não eram tão eficientes como é hoje, então o que acontece? Os pigmentos antigos, quando a gente fazia laser, eles criavam um processo que chama-se escurecimento férrico, ou em algumas situações dava um escurecimento paradoxal, mas a gente vai fazer agora, vamos higienizar primeiro a sobrancelha dela, eu vou utilizar aqui o nosso sabonete da J.O., que logo, logo vai estar disponível para vocês no site Jloja.com, muito bem, eu vou já fazer o teste com a ponteira 1064, vou acoplar no equipamento o J.O. Laser, olha só, eu vou esfoliar, pega uma gasinha para mim, límita com água termal, a gente vai remover essas esferas de apricor e os cristais, até mais uma, a gente vai tirar 100% do excesso desse folhete, colocar o protetor, levanta um pouquinho a cabeça, só levanta mais um pouquinho, se mantenha nessa posição, só mais um pouquinho, pode deitar, muito bem, agora a creente já está protegida para a gente começar a fazer o nosso teste, três Hertz, intensidade mínima, vamos começar a fazer o nosso teste aqui bem na cauda das sobrancelhas, muito bem, vou fazer de um ângulo que dê para vocês verem, aqui esse ângulo dá para ver, disparo de segurança na região de fora, tudo bem? Ótimo.

Não teve escurecimento, como vocês podem observar, foi tudo bem, mas de qualquer maneira vamos aguardar pelo menos um minuto, só para a gente observar. Então a gente termina de tirar o preto para entrar no vermelho. Isso, exatamente, se não teve escurecimento, a gente vai dar seguimento a seções com a ponteira 1.074 até baixar o máximo possível e a gente entra depois com a ponteira 532. Acho que não vai evoluir não, gente, a Rafa quer dar uma dica para vocês. Essa cliente, como tem duas cores, seria uma cliente ideal para a gente entrar com a despigmentação química e na sequência fazer o laser, que vai ser uma outra demonstração que nós vamos fazer para vocês.

Ótimo, vamos dar seguimento, muito bem, a Rafa vai dar continuidade, a gente está fazendo a quatro mãos, mas para ficar mais didático para vocês, as sobrancelhas, se estiver bem fraco o pigmento como está aqui, você pode sobrepor passagens, não tem problema nenhum, mas se tiver muito denso de pigmentos, seria interessante você fazer um endpoint, sabe, um aspecto de tatuagem, daquelas bem antigas, seria interessante. Olha que planeamento bom, vou chegar para cima para ver se tem algum pelinho aqui embaixo. Esse não deu para ver muito bem por causa do ângulo 1, vai ser esse aqui de lado, Rafa, a gente consegue... Aonde você quer fazer? Tanto eu sei que o equipamento precisa ficar mais 90 graus, assim vai dar para ver melhor, isso. Se você não conseguir ver muito bem esse lado, a outra a gente vai se atentar mais com o ângulo, muito bem, deixa eu ver se está sendo... Cris, consegue gravar com o seu celular, assim, ângulos daqui, para ver como ela segura, vai, espera aí, mais de pertinho, o máximo aqui que você tem que filmar. Ok, aqui já foi, de baixo para cima, perfeito.

Muito bem, a gente tem um resultado muito bom, pouco frost, porque praticamente pouco esbranquecimento, porque praticamente não tinha tanto, tanto pigmento para causar esse aquecimento rápido em excesso, para causar essa vaporização de água aqui no tecido, mas a evolução foi muito boa, inclusive até aquele avermelhado para mim, volta, melhorou muito, muito mesmo. Esse é um caso rotineiro, um caso do dia a dia, pode falar, Rafa.

Notem também que a gente já começa a ver os sinais inflamatórios, que como nós não tivemos um frost muito intenso, um esbranquecimento, nós estamos vendo sinais inflamatórios, então ela já está inchada, já está vermelho, menos, porque tem menos pigmento alvo aqui do preto.

Muito bom, esse é um caso corriqueiro do dia a dia, vocês vão ver mais casos, casos de notícias que é mais escura, mais lenta, todos os cases que a gente for observando, a gente vai gravando e postando para vocês, espero que vocês tenham gostado e todos os detalhes e cuidados pós, a gente fala aqui a mais para vocês nas próximas aulas.

Pessoal, agora o doutor James vai fazer a fotobiomodulação, então nós colocamos dois jaules e ele vai fazer dois jaules por ponto, lembrando que nós vamos visualizar o halo de ação para dar um leve espaçamento e fazer o outro ponto. Então notem o halo de ação de pega, então no próximo ponto a gente vai andar e vai fazer para não dar sobreposição, isso, então com o laser vermelho na forma de apresentação de caneta, a gente tem que fazer uns três pontos em cada lado da sobrancelha, mas é bem rapidinho, não vai dar dois minutos no total, lembrando que nós damos esse espaçamento para não dar bioinibição, sem esquentar um pouquinho, está aí mulher? Está tudo bem? Comigo? Desculpa, está tudo bem? Tranquilo.

Prontinho, finalizamos aqui o nosso processo de remoção, fizemos o preparo da pele, remoção ao laser com a ponteira 1074, observando primeiro sempre aqui o teste de sensibilidade para ver como o equipamento evolui, depois da remoção a gente faz a fotobiamodulação e libera o paciente para a próxima sessão. Então esse é um caso corriqueiro do dia a dia, tem outros casos para vocês observarem aqui, esse é um caso muito simples, mas tem casos complexos também, então vamos para as próximas aulas.

---

## Segunda Sessão — Química + Laser na Mesma Sobrancelha
> Aula: [[DLNg81W6Zr-1776370043927_PT_BR]]

Olá, pessoal, nós estamos aqui na segunda sessão da Nossa Cliente, e agora vocês vão ver o resultado. Nós tivemos um clareamento, porém, na outra sessão, eu comentei com vocês que tinham uns pontos muito profundos, muito fortes, eles continuam fortes, mas o restante da ação Brasília nós tivemos um bom clareamento.

Então, quero que vocês olhem primeiro para depois, esse aqui é o antes, lembra os pontos fortes no início, a cauda estava um pigmento bastante escuro também, e olha o que nós temos aqui, vamos pegar uma escova aqui, olha o corpo da sobrancelha como ele clareou, tem alguns pontos bem escuros, são pigmentos que estão bem profundos, assim como esse início aqui, que marcaram muito o início dela, aqui desse lado também, mas olha o corpo da sobrancelha como clareou.

Então, pessoal, qual é a minha decisão frente ao que nós estamos vendo? Eu vou fazer uma despigmentação química e depois eu vou fazer o laser, então, nós temos duas cores, temos pontos profundos e a despigmentação química vai ajudar o laser a remover esse pigmento.

Então, agora, nós vamos higienizar, dependendo como for, você passa o pior trem para cá, deixa o grande 4, muito bom, é ela que vai pagar o 4, alguém tem que pagar aqui. Aqui no caso dela, eu falei para vocês que eu ia fazer uma despigmentação química, porém, eu não vou utilizar o micro remover, eu vou usar o Relieve Skin, porque ele tem uma quantidade de ácido ferúlico e ele vai interagir melhor com esse vermelhinho que está aqui no fundo, então, só por isso que eu estou optando pelo Relieve Skin e não pelo micro remover.

Tudo bem? Dâneis exportado, se quiser que eu pare, é só falar. Então, pessoal, ela tem uns pontos muito profundos, então, aqui é importante a gente encostar um pouquinho mais, sem machucar, mas encostar um pouquinho mais, se você tiver afinidade e quiser fazer movimento, vai bem, também pode. Dói mais, vai bem ou dói mais o pontinho? O último que eu fiz dói mais, assim dói menos? Assim dói menos, dói mais, assim dói menos, se tem um residual de pigmento, mesmo nos pelinhos, aqui é uma parte bem chata, isso é chato, mas vamos na frente para esse pigmento sair.

Com esse lado a gente já terminou, eu vou passar mais uma vez aqui, vocês estão vendo como distoa muito essa quantidade de pigmento do restante, eu não costumo repassar muito não, porque a gente ainda vai entrar com o laser, mas eu vou só encostar de novo nesses pontinhos mais escuros, com esse lado a gente já fez, e se a gente vai fazer só, então, volto nesses pontinhos mais profundos, um pouco mais difícil, mas sem machucar.

Bom, então eu já fiz a despigmentação química, agora o que eu vou fazer? Eu vou passar um protetor de pelinhos, estão vendo que ela tem um pelo bem alto, esse pelo é, se o laser encostar, ele vai pegar, então eu estou usando um produtinho da Vitamédica, tem que passar só no pelinho, para ele proteger o pelinho, tenta não encostar na pele, para não diminuir, não aumentar o índice de refração do laser, então aí a gente deixa secar o produtinho, para que a gente possa usar o laser e esses pelinhos estejam protegidos.

Então, eu dobro a gás e coloco no olho do cliente, levanta a cabeça, vou só apertar aqui um pouco, está machucando, vou apertando.

Bom, então a gente já fez a despigmentação química, agora eu vou entrar com o laser, então potência mínima da minha máquina, eu vou observar se foi efetivo ou não, coloquei a potência mínima da máquina, velocidade que é frequência, uma velocidade média.

Então, teve interação, vocês podem ver que teve uma reação esbrançada, então significa que a potência está adequada, se não tiver esbrançamento, a gente tem que observar os sinais inflamatórios, se o cliente está sentindo dor, tudo bem, então sempre lembrando que os sinais inflamatórios também são um sinal que foi efetivo, então ela está sentindo dor, essa parte está abrindo mais, do meio para frente você vai sentir um pouquinho mais, se estiver fazendo mais devagar, você pode ir levantando a mão se você estiver sentindo um montador, então nós temos um lado feito e um lado sem fazer, então já notem a diferença, muito bom, está bom, vai valer a pena.

Segundo lado, ele dói mais para o cérebro, já entendeu, vamos aqui, agora eu vou finalizar com o laser infravermelho para ajudar na cicatrização, a gente tinha pontos com bastante pigmento, nós usamos duas técnicas, então é comum, temos todos os sinais inflamatórios, então a gente sabe que foi efetivo,

---

## Retorno Angela — Segunda Sessão Reparo Tecidual
> Aula: [[4qXB0odPZv-1776370122270_PT_BR]]

Pessoal, estamos aqui com o retorno de reparo tecidual, então nós vamos ver o caso da Ângela. Aqui dá para notar que diminuiu as cicatrices, ela deixou o pelinho voltar a crescer, então vai ser muito satisfatório para o tratamento. Vocês vão ver na foto que a gente vai pôr do antes, ela tinha uma marcação preta, um contorno bem preto, só tem um pouquinho desse contorno.

Aqui, lembrando, a gente tem pigmento branco recalcitrado, então ela tinha um iluminador aqui embaixo, então também está melhorando esse aspecto quando a gente puxa. As partes de fibrose também, essa sobrancelha está com um pouco mais de cicatriz aqui em cima, dá para ver pontos de fibrose ainda. Então, nós vamos fazer mais uma seção de reparo tecidual e deu mais ou menos 30 dias do retorno dela.

Então, higienizamos, agora a gente está esfoliando para começar o procedimento. Então, vou usar o Relief Skin, porque tem muitas cicatrices, tem pontos de fibrose, então ele é o ideal para o caso dela. Vou colocar umas três gotinhas aqui, agulha de três pontas, então, a Angela abriu o olho, vou mostrar que a agulha está lacrada, está igual a minha saúde ao te mostrar meu vestido. É praxe, não é? Tenho que mostrar, não é ética, não tem jeito.

Então, relembrando, tecido saudável repara tecido lesado, então a gente sempre tem que extravasar as bordas, aqui você pode optar em fazer pontilhismo ou movimento carimbo, como você quer chamar, ou vai e vem. Então, eu vou optar aqui pelo pontilhismo, lembrando que aqui ela tem o pigmento branco, aqui a agulha bem pouquinho saindo, onde tem esses pontinhos mais escuros, a gente pode encostar e tirar um pouquinho mais de vezes para garantir que ele vá chegar onde está o pigmento, é uma pele que está um pouco mais sensibilizada, a gente vai se aproximando do início, dói um pouco mais, se você tiver afinidade e quiser fazer movimento, vai e vem, lembrando de fazer de uma forma bem suave e os pontinhos mais escuros você pode ver com pontilhismo, aqui ela tem uma cicatriz em cima da sobrancelha, chama castanha, eu fiz para levantar um pouco. - Ela fez uma cirurgia.

Ela está bem sensibilizada, um pouco desidratada também a pele, estou bem levinho, ela diz que o que mais incomoda é essa parte de baixo, todo dia eu tenho que passar base nisso para tampar, para poder fazer a sobrancelha. - Dói mais, dói mais, só que vai ser mais efetiva. Mas ela ficava com a sobrancelha ensanguentada em outro lugar, olha aí, tudo ensanguentado. Nossa, ele dói muito, estou acabando.

O produto Relief Skin já vai trazer essa hidratação, mas eu vou potencializar esses efeitos com a luz azul, porque uma pele hidratada vai responder melhor aos procedimentos que a gente vai fazer. Eu vou usar aqui nela agora o Led Amber, que é o amarelo, junto com o laser no infravermelho, porque eu quero melhorar essa produção de colágeno para melhorar ainda o aspecto da cicatriz dela, então quanto mais luzes você tiver, mais você consegue abranger os seus atendimentos, melhorar os seus atendimentos.

Bom pessoal, então hoje nós finalizamos a segunda sessão da Angela, é um caso de muitas cicatrizes, é um caso que o laser não interage com a cicatriz, mesmo que o objetivo do reparo tecidual é tratar a pele, vocês vão ver, nós vamos colocar a foto do antes e do depois para vocês verem, quanto clareou o pigmento, então não é o objetivo do reparo tecidual, só que ela é uma cliente que já tem um histórico passado de outros procedimentos para tentar remover o pigmento, então quando a gente faz o reparo tecidual nós trazemos mais células de defesa para o local e isso vai fazer com que essas células vão remover o pigmento também.

Então o nosso maior objetivo aqui é deixar a pele dela boa, muito provavelmente a gente tenha que entrar com o laser ou com a despigmentação elétrica, então daqui 21 dias nós vamos voltar a avaliar o caso da Angela.

---

## Despigmentação Química ao Vivo com Alunos
> Aula: [[aZ8PKbveZp-1776370161497_PT_BR]]

Olá, nós vamos trazer um caso aqui para vocês, eu vou fazer uma despigmentação química aqui junto com os alunos do curso presencial, então vocês vão ver comigo acompanhar esse procedimento. Deixa eu só mostrar os alunos e falar tchau, gente, assim, ai que legal.

Vou fazer, eu sempre esfolio, para retirar queratina em células mortas, então é tipo um passo obrigatório para mim. Principalmente quando a gente fala do laser, porque se eu tenho muita célula morta, muita queratina, aumenta mais ainda a refração da luz, quando eu removo, eu melhoro a absorção da luz, que é o que a gente busca.

Eu estou usando um higienizante, ele chama HydroClean da Cabile, na verdade, era para eu estar usando o higienizante do Gênesis, mas como ainda não tem para vender, então se eu mostrasse aqui, vocês iam ficar, mas eu quero, mas eu não tenho para vender, mas é bem similar, aquele Johnson, shampoo Johnson neutro. Não tem uma necessidade de uma clorexidina aqui, clorexidina, pode ser um sabão neutro mesmo, é o objetivo de tirar a flora residente, para que quando você furar, não entre micro-organismo junto.

Eu não uso um esfoliante com o objetivo de ser abrasivo, ele pode ter grânulos finos, mas você esfrega menos. Esse daqui da Cabile é bem suave, bem suave, o que eu gosto muito dessa marca, não sei se vocês conhecem, ela é uma micropigmentadora, mulher, ela é dessa área, a Katia, e eu gosto muito dos produtos dela, porque ela tem uma pegada muito natural, tem até um kit de olhos que é muito legal ter no atendimento, todos são papel e fechada, mas tem um que quando, em momentos raros, alguém vai tirar um pelinho meu, eu gosto de usar, porque ele tem um efeito analgésico, é bem legal.

Então, ela tem uma pegada natural, porque os produtos para a área da beleza e da saúde, principalmente para estética, eles não têm cheiro, porque eles têm que ser hipoalergênico, então o dela tem essa pegada natural e ele tem o sensorial, então você consegue fazer uma experiência bem legal com o cliente, por isso que eu gosto dos produtos dela, também são super acessíveis, mas gente, sabão é sabão, sabão para limpar, tem que ser neutro, não pode ser sabão para pele oleosa, nada que vai mudar a característica, não quero mudar a característica da pele do meu cliente.

Gente, eu vou usar uma agulha de três pontas, simplesmente porque cada profissional aqui tem que pedir o produto que quer usar, e eu não pedi, então eu que lute, não posso reclamar que não tem cinco pontas. Esse é para quem não... As meninas são da estética, dermógrafo é a parte para vocês? Vamos lá, é que esse daqui é uma dermapen, ele acopla as duas, então eu ia falar, quem não tem, é interessante comprar, tem desse sem fio, que é mais prático, sem fio. Às vezes a gente apanha menos, então esse daqui é um Dermiaclass, ele acopla tanto a agulha de dermapen, quanto a agulha de dermógrafo.

Então eu vou usar de dermógrafo, que eu gosto mais para fazer despigmentação química, então como a gente sabe a altura da agulha? É que vocês acham que eu sou mágica, mas eu não sou, aqui ela tem a régua, dá para a Cris ver primeiro, olha, tem a régua aqui, então ela vai de zero a três, isso significa profundidade, então a gente vai usar meio, então é uma voltinha aqui no negócio, assim, entre o zero e o um, é um nada, vocês vão ver que sai de agulha, então é padrão, é toda vez que a gente vai abrir a agulha, a gente mostrar para o cliente que a agulha está nova, eu vou abrir na frente dela, a agulha está lacradinha, então é exatamente isso que eu faço com cada cliente da gente, vocês estão escutando que o motor está bem devagar, uma velocidade média para alta, então é no ouvido mesmo, então sempre que você parar, o dermógrafo, a dermapen, só verifica se a agulha entrou, às vezes, a hora que você parar, estava no meio, o termo ficou um pouquinho agulha para fora, no nosso caso de acidente com agulha, geralmente dá nesses casos que a pessoa não viu que ficou um pouquinho da agulha para fora, então eu vou passar a bandagem aqui, fechar, todos esses produtos vocês encontram em casas que vendem produtos para micropigmentação, mercado livre, Shopping, Amazon, então antes de fechar aqui com a bandagem, eu vou colocar agulha e verificar a altura da agulha, vou colocar três gotinhas é suficiente, o que eu ia falar, que eu descobri, que eu não sou micropigmentadora, mas tem batoque de silicone e eu não sabia, então eu fui falar para os alunos, eu coloco três gotas para não correr o pico da agulha bater no batoque e perder o corte, então um aluno falou assim, professora, por que você não compra de silicone? Eu falei assim, oi, silicone? Nem sabia que tinha, então daí dá para você economizar mais ainda no produto, mas três gotas são mais do que suficiente, então o dermógrafo puxa o produto, ele vai sugar o produto, como se fosse a micropigmentação mesmo, eu também tenho o hábito de esticar a pele, aí você vai falar, mas o anestésico, você não vai usar anestésico?

Quando é despigmentação química e reparo tecidual, eu não gosto de usar, porque se eu estou abrindo o micro canal para entrar o produto e passar o anestésico, o anestésico vai entrar, então eu vou fazer, aqui está bem quase nada de pigmento, eu vou fazer a técnica de pontilhismo ou carimbo, encostar e tirar, olha, se realmente ela não aguentar, lembra que eu comentei da senhora que chama todos os santos, mesmo com anestésico ela é um limiar de dor bem baixo, está doendo, Rose? Se fosse fazer com o movimento circular, movimento circular fechado, não sei se vocês estão enxergando, mas entre esses pelinhos aqui, eu consigo ver um pouquinho mais de pigmento, então nesses casos, depois que eu passei, eu gosto de voltar, encostar e tirar, mas com um pouquinho mais de pressão, dói um pouquinho mais, Rose? Muito leve.

Depende muito de como está a pele, mas é isso aqui, e depois sobrepõe com laser, vou fazer um amanhã para vocês. Oi? É, mas viu, só encostou, tirou, já vai ativar a inflamação, agora se você é micropigmentadora e você quer fazer o vai e vem, não julguem o meu shadow, eu fiz esse curso há quatro anos atrás, também posso fazer vai e vem.

Eu não costumo repassar, porque como eu disse para vocês, o meu dia a dia é químico com laser, então eu quero aqui uma leve hiperemia, não quero machucar, mas você não vai fazer laser nela, não, mas a gente está tratando, porque o laser deixou de ser eficaz aqui no caso dela, porque o pigmento está dentro de uma fibrose e ele não está conseguindo ler, tá bom? O meu maior shabu, vocês viram que aqui uma leve passada, está aqui nesse início, daqui para cá eu tenho pigmento, aqui, gente, não faz nem diferença, não faria o laser, mas nenhuma acção nela aqui.

Não porque ela está vindo de não evolução, se fosse uma outra cliente, sim, faria a química aqui só para remover o residual e laser no resto, 21 dias já seria suficiente, mas esse pigmento está profundo, a gente está com dificuldade de remover, então eu vou repassar, se eu ver que não vai aguentar, eu paro, bom, para mim está suficiente.

Então eu deixo aqui o produto e vou para o outro lado, segundo lado dói mais, o cérebro já entendeu o que foi feito, ele sabe como é o estímulo doloroso, um pelinho bem alto aqui, gente, não sei se está dando para vocês ver, mas praticamente não tem pigmento aqui, até aqui assim não tem, um restinho de nada, Então onde tem pelo foi eficaz, mas onde não tem, vocês notaram que mesmo sendo a química, eu extravazei as bordas, porque também trata, então aqui eu mato dois coelhos, a despigmentação química vai agir sobre o pigmento, mas eu também estou tratando a cicatriz, que o pigmento está dentro da fibrose, está dando mais rosa, segundo lado é matador mesmo, o cérebro entende o estímulo que está recebendo, eu tenho clientes que chegam falando assim, você pode começar do lado esquerdo, porque eu sempre começo pelo direito, é o meu lado que eu tenho mais facilidade, Então elas falam, você pode começar pelo esquerdo, porque é meu lado mais sensível, daí o direito dói do mesmo jeito, então é uma questão do cérebro mesmo entender o estímulo que foi dado, bom, para mim já foi suficiente, então esse é o resultado pós, O que a gente faz aqui agora?

A gente limpa o excesso, saiu nadinha, uma limpa que está reagindo com o ácido, oi? Não, seco, eu não estava entendendo de onde estava saindo água, eu falei assim, gente, de onde ela está falando que está saindo água? Cadê a água? Não, lembra que tudo que é para microagulhar, não tem como tirar da pele depois, porque o que entrou, entrou, eu estou limpando aqui de cima, porque eu posso fazer um over ainda, posso sobrepor o produto, Não, ela vai embora com Jesus e com o produto, ela que vai tirar na casa dela, ele é tão seguro que isso é possível, posso passar também? Posso passar, porque a pele está aberta, já abriu o canal, produto químico já entrou, já fiz laser, posso finalizar.

Então, gente, após a despigmentação química, além dos sinais inflamatórios, a gente já começa a ver uma leve mudança da cor, é meu? Ah, é da Rose, então aqui agora eu vou passar mais um pouquinho do produto, agora por apenas R$997, vou dar uma dica de milhões, só estou esperando o Pix cair, gente.

Então, você pode fazer um over, e como a gente estimula? Já que o próprio microagulhamento já faz estímulo de pelinhos, mas como a gente estimula com a escovinha? Eu sei, eu machuquei, tem ácido aqui, vai herder, vai, mas se tiver um folículo que pode nascer, vai nascer? É assim, gente, é assim que a gente faz estímulo de crescimento de pelinhos, não tem como fazer diferente.

Ela está sentindo alguma dor, alguma coisa? Sim. Está ardendo, Rose? Sim, está ardendo. Pode xingar minha mãe, tá? A minha mãe é maravilhosa, mas pode xingar. Arde como um todo, a hora que ela pressiona, sim, ardendo, está ardendo tudo, o próximo produto.

Isso, eu fiz um over, eu limpei para tirar linha, reação de linha com o produto e você pode passar o produto de novo, deve crescimento de pelinhos também, o protocolo é idêntico, muda o ativo, só o ativo. Ela ia sentir mais, ia ficar mais inchado, ia ficar um 2D aqui, se eu fizesse o laser por cima, daí você não estimula, mas quando estou no reparo tecidual, crescimento de pelinhos ou a química, eu faço a mesma coisa, porque querendo ou não, sendo objetivo dela ou não, eu estimulei, se tiver folículo... Gente, toda vez some a palavra, posso nem falar palavrão.

Como eu falei para vocês hoje, gente, a palavra do folículo não é obstruído, atrofiado, você tinha que vir aqui hoje, ela era dessa turma que ela ia me ajudar. Atrofiado, porque se tem atrofiado, eu já estimulei com agulha e agora eu termino com a escovinha e se ela tem escovinha em casa, algum produtinho que ela usa para crescer pelo, que você pode indicar também para o seu cliente, você pode já ter para o seu cliente, é maravilhoso. No evento, a gente chega na casa dela, ela vai em jornal, vai tiver o direitinho, ela já pode passar um pouco de crescimento, ou você indica... Não, se fosse crescimento de pelinhos, sim. Ela teria um produto, você pode indicar ou não, um produto para o cliente usar em casa, quando ele faz o home care é mais eficaz. - Principalmente nessas primeiras horas que está aberto.

E assim, terminamos. Passa o quê? Nada. Posso fazer fotobio modulação logo após. Eu já até deixei separado aqui. Esse combinho, essa associação é perfeita por quê? Porque os produtos também acabam trazendo uma hidratação para a pele e pele hidratada interage melhor com laser.

Peço que não tenha exposição direta, porque em 24 horas os artigos científicos já comprovaram que a pele ainda está aberta, tudo que eu colocar vai entrar, então é um problema grande para mim o protetor entrar aqui, porque o protetor solar tem uma composição, primeiro vai herder, vai incomodar, pode interagir com algum outro produto, então o ideal é que fique 24 horas sem colocar.

Em relação a ir com o ácido embora, todo mundo tem medo de ácido, mas depende do ácido. Esse ácido é muito seguro, eu trabalho há muito tempo com ele e ele tem um princípio ativo na sua composição que é o niaciamida. A niaciamida age melhor quando expõe o sol, então ela vai continuar aqui agindo, claro, agora ela está indo embora, não tem mais sol, mas é perfeito, então é seguro, pode ir tranquilamente, tem, não, super seguro, não tem problema nenhum, pode entrar com a fotobiomodulação tranquilamente, porque, pessoal, vocês vão aprender amanhã que a foto, muitas pessoas... Falei que você ia conseguir?

A fotobiomodulação vai trazer mais células de defesa, ela não vai inibir a inflamação, então há um tempo atrás pensava, não, se eu preciso da inflamação é proibido entrar com LED, com laser de baixa potência após remoção, porque se vai reduzir a inflamação, vai reduzir células, não, mas muito pelo contrário, ele deixa a inflamação controlada, mas ele me traz mais células de defesa para o local, não vai... Porque o laser de baixa potência e o LED são super tranquilos, eles não esquentam, eles não aquecem a pele como de alta, porque eles são de baixa, eles não têm potência suficiente para... E você vai ver que é coisa de um, dois joules no máximo, não passa risco, se quiser fazer um joule, suficiente.

Levanta a cabeça para mim. Oi? Usar o laser de baixa? Isso, porque ele tem... Perfeito. É o efeito térmico, que o de baixa potência não tem, aqui eu tenho efeito fotoquímico e de fotobiodilação só, por isso que eu posso, ele não vai aquecer.

Agora, se eu fizer o combinho, eu vou te falar que mesmo eu fazendo químico, laser de alta e a fotobiodilação depois eu nunca tive problema, porque ele é muito tranquilo mesmo esse produto, agora manipulado, não recomendo. E aí é o tempo do aparelho, dele entregar a quantidade de joules que foi programado, então assim, a fotobiodilação vai ajudar, vai auxiliar o processo, tudo bem? E aí a gente finalizou, vai passar o quê? Nada de já sobrepôs com ácido, tudo que eu colocar vai entrar.

Pessoal, então nós finalizamos aqui a prática de despigmentação química mais fotobiodilação.

---

## Caso Angela — Primeira Sessão Reparo Tecidual
> Aula: [[4RzVGyppRV-1776370185974_PT_BR]]

Olá, nós estamos com a cliente aqui, ela passou por quatro seções de laser e ela me mandou a foto no WhatsApp porque ela conheceu alguém que fazia remoção comigo e a pessoa falou, olha, eu acho que não está certo o que fizeram na sua pele. Então venham aqui para a gente dar uma analisada.

Então, olha só a sobrancelha dela. Onde ela mandou a foto que estava machucada, nós já estamos com cicatrices. Então essas cicatrices ressaltaram com o laser, mas provavelmente também foram feitas na micropigmentação. Se vocês notarem, isso aqui é pigmento branco, então ela tinha uma correção de um procedimento. Aqui o laser ficou escuro, então esse é o escurecimento do dióxido de titânio. Então é nítido que tem esse iluminado aqui, essa correção da sobrancelha aqui no início também. Aqui acabou pegando um pedacinho também o laser, essa outra aqui acabou pegando menos, mas é nítido que aqui tinha uma outra calda, uma outra sobrancelha que foi apagada ou é um iluminador mesmo.

Então a gente vai hoje fazer um reparo tecidual para tratar essas cicatrices. Ela vai ver um clareamento das sobrancelhas, mas o objetivo é tratar a pele dela.

Nós vamos começar higienizando a pele. Você tem pelinho ou não? Você raspa? Eu tiro para poder passar a formada, porque senão fica... Quando tem o pelinho ajuda na remoção, porque ele traz proteção, mas eu tiro sempre. São muitos poucos, dá para plantar o bem de uma cabelinha, onde está lacrado. Eu não estou enxergando nada, você sabe disso. Você viu a minha ficha como foi preenchida? Você viu que eu troquei de lado todos os lados, então está tudo rebinado.

Agora nós vamos esfoliar. Essa é a dor que você vai sentir. O início da sobrancelha dói um pouquinho, mas aqui estamos fazendo o movimento de pontilhismo, lembrando que temos lesão na epidemia, lembrando que o movimento de pontilhismo é para não ter uma desordem no colágeno.

Muita dor? Não, não tenho dor nenhuma. A pele está bem desidratada, então a gente vai ter que ter um cuidado até a próxima sessão, bastante hidratação, bastante cuidado com essa pele para a gente poder ter resultado. Se quiser que eu pare só, mas dá.

Vocês estão vendo que começou a sair sanguinho, está bem sensível, bem desidratada a pele dela. Muito sensível, né? Muito sensível.

Aqui o caso da Ângela vai ser uma construção, a gente vai devolver a saúde da pele dela, vai tratar essas cicatrizes e, provavelmente, eu não volte para o laser. O tratamento para o tecidual, o objetivo é tratar a pele, mas nós vamos ter um clareamento, então isso é importante. Caso ainda fique muito pigmento, nós vamos avaliar se vai ser necessário entrar com o laser ou não.

Agora nós vamos finalizar com a fotobiomodulação. Estou usando o laser vermelho a quatro joules. Tudo bem, Ângela? A luz é forte, mantém o olho fechado. Olha que legal, pessoal. Com a luz, a gente consegue ver o tanto de pigmento que tem aqui ainda. Ainda tem bastante pigmento.

Nós terminamos a aplicação do reparo tecidual e a fotobiomodulação enche um pouquinho, a pele está bem sensível.

---

## Caso 17 Sessões — Reparo Tecidual Avançado
> Aula: [[Pq03rx2vRX-1776370241653_PT_BR]]

Olá, estou com o caso aqui de uma cliente, ela passou por 17 sessões de laser e chegou para a gente a sobrancelha com bastantes cicatrizes. Hoje ela está na segunda sessão de reparo tecidual, mas notem que a gente tem as bordinhas ainda marcadas e o tecido bem danificado. Tem um dano tecidual bem significativo, desse lado dá para ver um pouquinho mais, uma perda tecidual inclusive.

Nós já fizemos uma sessão de reparo tecidual e hoje é a segunda sessão. O que nós já notamos da primeira para a segunda sessão? Nós notamos que já houve um clareamento do pigmento e uma melhora do aspecto da pele.

Eu sempre falo para o cliente, o reparo tecidual, o objetivo dele não é remover o pigmento, o objetivo dele é reparar a pele, mas tem como consequências boas em clareamento também do pigmento.

Então nós vamos começar aqui com a higienização da pele, então sempre higienizar também ao redor, lembrando que tecido saudável é quem repara tecido mesado. Então nós vamos esfoliar, dá um bem pouquinho da agulha para fora, eu vou usar Believe Skin da Vita Médica, então lembrando que tecido saudável repara tecido lesado.

Aqui nós temos um aprovável escurecimento do branco laser, mas o que mais impacta aqui é a perda tecidual, olha como a cepilérmica sofreu, uma pele que está bem sensível.

Você vai refazer a sobrancelha? Sim. Você vai fazer com quem? Com o que eles chamam... Fernando? Fernando. Ah, perfeito. Então, mas aí a gente vai definindo a técnica, porque ele acha que o fio a fio talvez expande de forma ruim. Muito experiente como o Fernando e o Gênesis, sua sobrancelha não é para qualquer pessoa, mas... Fica melhor, eu não quero mais pigmentar mesado, porque pode expandir novamente, é o que ele acha com o fio a fio. Mas tem outros procedimentos que fica bom também, não tem? O que eu não quero é que pareça uma tatuagem. Não, mas ele pode fazer mista, pode fazer um fundo e puxar uns fiozinhos para ficar mais natural, mas não vai parecer tatuagem não, fazendo com ele não vai parecer. Não é? Parece uma tatuagem clarinha, bem, bem, bem bonitinha. Não pode ser escura, que eu sou branca. Branca, super branca. Não, tem que ser tudo muito bem.

Esse aqui é um escurecimento do branco, uma recalcitração, então fica super difícil de remover. Ela fez 17 seções e não saiu.

Pessoal, vocês viram que eu fui repassando um pouquinho, esse é um caso bem interessante para reparo tecidual, não tem como fazer laser nessa cliente. Vejam que não é só laser, é uma cliente que veio de lugar que só fazia laser, então não é só laser.

Olha como essa pele está sensível, isso que a gente já fez em uma seção, então aqui nós finalizamos o reparo tecidual e eu vou fazer uma fotobiomodulação. Então aqui nós finalizamos a seção de reparo tecidual, esse caso aqui também pode ser oferecido para ela fazer fotobiomodulação uma vez por semana, porque vai ajudar muito no caso. Então é um caso com muito dano tecidual, com muita cicatriz, então a epiderme foi bem danificada por conta das seções de laser e das micropigmentações que ela já fez.

---

## Tatuagem na Perna — Coração Vermelho (1064 + 532)
> Aula: [[4RzVGyPGRV-1776370298191_PT_BR]]

Muito bem-vinda, bem-vindo, seja muito bem-vindo, bem-vinda, mas bem-vindo, bem-vinda mesmo, mais um bem-vindo para ficar assim tipo quatro vezes.

Olha só, estamos com uma paciente aqui muito querida e ela está apresentando aqui na amnese uma queixa de uma tatuagem na região aqui das pernas e é uma tatuagem com aspecto avermelhado e esse aspecto avermelhado, a gente tem uma conduta clássica para tratar esse avermelhado, muitos de vocês já estão bem acostumados com a ponteira 1064, 572, porém, via de regra, é interessante a gente começar pela ponteira 1064, é uma tatuagem pequenininha, então não precisa fazer endpoint, não tem contornos marcantes, não tem uma área hiperdensa, pelo menos na avaliação visual, não tem uma área hiperdensa, então a gente pode fazer a varredura simples sobre essa tatuagem e uma questão importante, que é uma dúvida de muitos de vocês, principalmente que vem fazer o curso presencialmente é, quer dizer que a ponteira 572, já que é vermelha, vamos utilizar ela?

Veja bem, não tem como saber se aqui nesse vermelhinho que a gente está olhando aqui, tem outro tipo de pigmento com cromófilo específico para ser absorvido pela ponteira 1064, não tem como, por uma questão clássica de boas práticas, a gente sempre vai começar pela ponteira 1064, por quê? Ela é a ponteira que atinge camadas mais profundas e ela também aquece menos em relação à ponteira 532, então a gente vai começar por ela.

A gente vai começar fazendo a 1064, vamos aguardar um, dois minutinhos e vamos fazer a ponteira 532 aqui nessa área bem pequenininha, sobrepondo ponteiras. Muito importante, como a gente vai fazer essa sobreposição com a ponteira 532, para poder filmar para vocês verem de mais de perto, eu vou colocar um óculos de proteção no nosso telefone, na nossa câmera, então vai ficar tudo laranja. Eu já fiz alguns testes, dá certo para vocês poderem filmar, porque a ponteira 532 não pode filmar de perto, porque ela pode estragar o software ou da câmera ou do celular, beleza?

Vamos para o nosso aula prática, é muito importante o paciente estar com óculos de proteção ou um protetor ocular, o equipamento deve estar em standby o tempo todo, uma questão de segurança também, isso vai apertar o play realmente a hora que você for trabalhar para evitar acidentes, todas as vezes que você for operar o equipamento, você deve sempre se lembrar de trabalhar com a ponteira apontando para o chão, nunca trabalhar conversando com a pessoa que Ai, menina, pega ali, tal, você pode dar um disparo e machucar alguém, sempre apontando para baixo, sempre, sempre, sempre, e a gente vai colocar a ponteira elegida a hora que a gente começar, mas primeiro nós vamos higienizar esse tecido sempre para a gente não ter um problema durante o processo de cicatrização caso ocorra a formação de pepeca, de crosta ou até mesmo esse alasamento de sangue, então eu vou utilizar aqui o sabonete da Jio, ele é um sabonete específico aqui, ele tem camomila, ele é um sabonete que vai trazer uma esfoliação química também e ele é super adequado para a gente fazer as remoções, muito bem, limpou, higienizou, a gente vai esfoliar o tecido, a esfoliação, essa esfoliação vai ajudar tanto a remover as células superficiais aqui e também para ativar esse tecido nessa região, a gente vai até agora, vou aproveitar o restinho de esfoliante aqui, eu vou fazer uma tronchinha com o meu dedo, na região do corpo a gente pode fazer uma esfoliação um pouquinho mais vigorosa, mas sem machucar, sem promover uma hiperemia muito intensa, a remoção desse tecido mais superficial ajuda a luz do laser a penetrar mais na superfície, uma vez que a gente tira um pouco de elementos que vão causar ruído na distribuição desse cromófero, porque a superfície pode ter algum tipo de material que pode atrapalhar, a gente vai começar com a ponteira 1064, eu não tirei foto, vamos tirar a fotinha antes, tira também, eu estou aqui com a ponteira do nosso equipamento J-O Laser, que logo, logo vai sofrer alfinações, teremos novidades, vamos fazer uma digita pressão antes de começar?

Vamos lá, vou fazer uma digita pressão para a gente ver quanto que tem de vasinho, realmente é só tudo, porque às vezes também tem vaso, pode ter pressão de vasos, você também pode colocar um acrílico sobre para a gente observar o tecido, muito bem pessoal, a gente vai fazer sempre um teste próximo da região a ser tratado para o paciente não assustar, qual a potência que você colocou? Muito bem, a gente sempre vai começar com a fluência mínima e qual é os hertz que tem lá? Três esparos, este equipamento evolui de um a seis esparos, depois você grava uma aula no overview sobre equipamentos? Já tem? Ótimo, então a gente vai utilizar três esparos, que é uma quantidade em hertz razoável para essa região e a gente também vai trabalhar com o teste em volta antes para o paciente não se assustar, tá bom?

Então a gente vai trabalhar sempre aqui fazendo um digito pressão, ok, tudo bem? Olha, você não sentiu praticamente nada porque não tem cromófilo alvo nessa região para atingir, mas quando atingir sobre a superfície pode ser que você sinta um leve aquecimento, porque essa ponteira não é específica para esse tom, mas pode ser que ele absorva algum tipo de pigmento que tem aí, tá bom? Vamos lá, como era esperado, não tem nada em cima, não teve nenhum efeito visível, mas pode ter tido algum efeito a nível microscópico.

Agora a gente vai trocar a ponteira, deixa eu tirar do standby para poder me movimentar aqui, vou trocar a ponteirinha e agora a gente vai preparar o celular para isso, então vou fazer um corte e já voltamos.

Muito bem, pessoal, vou fazer um pequeno teste aqui na minha janela de fora, é importante deixar bem ser ligado que esse laser não causa uma queimadura superficial do seu cínculo, agora é bem descontordado, gente, eu dou ontem, então mesmo nas áreas que não tem as lesões, a lesão não perdeu o pigmento vermelho, onde tem vazinhos você vai sentir, ele causa uma queimadura superficial, tá? Então eu vou estar sempre com algo para resfriar, vou utilizar aqui o próprio Lensim, o Lensim da Jio, a gente vai começar aqui, se for ser uma área pequenininha eu vou utilizar o Lensim, mas se for uma área maior é sempre bom, ou um equipamento que resfria pedra com a sala bem gelada, ou então uma pedrinha de gelo, tá? Essa pedrinha de gelo está dentro de uma dúvida.

Muito bem, vamos fazer o primeiro disparo aqui na região do lado, que é o disparo teste, como foi? Tudo bem? Deixa eu ter uma olhadinha para ver se formou pelo lado e se não formou, vamos lá, viu? E a gente tem opinião também, Luana, vamos fazer um pontinho sobre o outro, a pontura 152 não é interessante sobrepor batidas, que pode dar uma bolha, não pode sobrepor batidas, então o disparo que você deu, você vai dar um lado certinho. Eles poderiam ter espalho, porque está guia. Está ok? Ok.

Fiz a parte do contor do coração, agora vamos preencher ele, tá? Você viu que eu estou dando um disparo de cada vez? Aqui é bem complicado essa ponteira, eu acho que ele deu um disparo de cada vez, viu? Fiz um endpoint aqui, na verdade, porque a ponteira 152 é melhor fazer endpoint do que fazer batedura, vocês viram que a MIRS-RE4 eu não fiz endpoint, por si é uma ponteira, deixa eu ligar aqui, estou em paz, enquanto eu não coloco no standby, eu não relaxo.

No caso, eu estou usando o geocalmante, você pode utilizar o geocalmante da Jio, ou se você não encontrar, você pode utilizar o geocalmante do Sposso, você vai aguardar uns minutos e vai pedir para usar a pomadinha queima livre em casa, por quê? A 152 causa uma queimadura mesmo, então o protocolo para a 152 é um pouquinho como a gente amava mesmo, porque você pode fazer um breve curativo bem pequeno em NIO, em bloodstock, por exemplo, de resumberia, mas ou até mesmo band-aid, resumberia, porque é uma área muito pequena mesmo, mas se você é uma área muito grande, é interessante você colocar com o tchau, aqueles miracle, eu não sei o nome, mas é um tipo de curativo transparente, vai ter muitas marcas, eu vou pegar um pedacinho aqui e vou colocar para você ser o deconte, tá bom?

Olha só, a gente finalizou a garuleza, apliquei o geocalmante em algumas situações, quando há uma queimadura mesmo, muito, mas a gente observa uma inflamação um pouco maior do que o geocalmante, eu aplico o geocalmante e já gosto também de aplicar uma pomada com um pouquinho de corticoide, mas é mais em alguns casos assim, onde é uma extensão muito grande.

Eu vou remover aqui o gelzinho e vou começar a fazer o laser fazer um joule, deixa eu só colocar que coloquei três, aí coloquei dois, está vendo? Colocar um joulezinho aí nessa região aqui, só para a gente fotobiomodular esse processo aqui, tá bom? A Rafa deu uma aula super legal de fotobiomodulação, na hora que eu finalizei, nós fizemos o laser, vou colocar o curativo, a gente vai tirar a película da parte de baixo, você vai colocar aqui sobre o curativo, vai puxar essa película aqui e essa película aqui e pronto, o curativo está protegendo a pele, é transparente, existem muitas marcas no mercado, você pode comprar aqui e cobrar mais no seu bolso.

Bom, doeu muito? Foi tranquilo? Pois muito bem, lembrando todas as vezes que quando você faz remoção de um único pigmento, sempre começa com a ponteira 1064, depois você evolui para a ponteira 532. Para essa tatuagem pequenininha está muito bem, mas se for uma área muito maior, faça um endpoint mais espaçado, faz uma área pequenininha, manda esse cliente para casa, aguarda uma semaninha, volta depois para ver como se comportou. Tudo de uma vez não, mas uma área bem pequenininha, em torno de dois centímetros aliás, aguarda uma semana, vê como se comporta em 15 dias, daí o cliente voltou, você faz o restante tranquilamente, vamos para o próximo cliente.

---

## Remoção de Três Tatuagens — Fototipo 3/4
> Aula: [[NRgbKewnZB-1776370343740_PT_BR]]

Olá, estou com a cliente aqui e hoje nós vamos fazer uma remoção de três tatuagens. São tatuagens que não têm uma alta densidade de pigmento. Então, como vocês podem ver, aqui a gente tem um nome, eu já analisei a pele dela, não tem uma cicatriz aqui. Aqui, provavelmente de quando foi feito, mas nada que chame a atenção. Então, não tem uma tanta densidade de pigmentos, aí nós temos aqui na costela, aqui notem que eu já tenho problemas de cicatrização, então conforme a cliente relatou, foi de quando foi feito, então vocês já veem que já é alto aqui e é o que eu disse para ela, que nós vamos cuidar para que não aumente e para não deixar formar mais catriz. E a última tatuagem é esse coraçãozinho aqui.

Então, para as três técnicas, eu vou fazer uma varredura. Vou verificando o linear de dor dela e nós vamos fazendo aos pouquinhos. Como ela tem um fototipo 3 para 4, nós vamos fazer sempre com mais cautela, usando a ponteira 1064 não vai ter problema nenhum.

Então, lembrando, o primeiro passo é higienizar, segundo passo nós vamos esfoliar, próxima, esfoliar, vamos para o coraçãozinho, então vou deixar aqui um pouquinho para fazer um pouco de analgesia, uns dois minutos para começar, na costela vou deixar mais tempo, aqui vou deixar um pouquinho menos.

Então, quando nós ligamos o equipamento, ele vai sugestionar uma intensidade, mas nós sempre temos que começar com o mínimo, lembrando que ela é um fototipo 3, praticamente 4, então nós vamos fazer com maior cautela e a frequência em hertz, para a tatuagem eu gosto de trabalhar com 4 hertz, mas poderia ser 3 hertz também, eu vou deixar em 4, que é o que eu gosto de trabalhar.

Então, aqui eu vou pegar a máquina, vou pegar a ponteira, para a tatuagem, já uma tatuagem preta, eu vou usar a ponteira 1064, lembrando que essa ponteira é a única que eu posso usar no fototipo dela, eu não posso usar a ponteira 532.

Então, vamos lá, eu vou começar, vou dar um disparo aqui para ela ver como vai ser, tudo bem? Vocês viram a reação de esbranquecimento, então na potência mínima o laser reagiu com o pigmento, se quiser que eu pare, é só falar. Não, eu vou falar, não quero que você tire tudo.

Então, vamos começar aqui com esse nome, quando eu vejo que ficou um pedacinho, eu acho que não passei aqui, eu já volto e já faço, porque se eu continuar, depois eu vou perder o parâmetro, e a gente pode ir fazendo e colocando no gelo também, para dar um maior conforto para o cliente, Então, ela não está anestesiada, foi só o gelo mesmo, tudo bem, os H10? Sete, parece que tem várias abrilinhas, não é? Isso, bom, então a gente finalizou essa daqui, eu já volto e já coloco o gelo, e depois ainda nós vamos fazer a fotobiomodulação, Então, eu vou fazer as outras, depois eu vou fazer a fotobiomodulação nas três, então vamos lá, estou esticando aqui um pouquinho a pele dela, tudo bem? Então, a gente não repassa, mas vocês estão vendo, ficou um pedacinho aqui sem bater, um pedacinho aqui, um aqui, um aqui, pronto.

A gente também já pode colocar o gelo, então não tem como fazer tatuagem sem gelo, se não tiver o fredo, que é aquela máquina de resfriamento, tem que usar algum tipo de gelo, tá?

Bom, o que eu recomendei para cliente, eu ainda vou fazer o laser de baixa potência, mas saindo daqui que ela continue a fazer o gelo para diminuir os danos térmicos que o laser causa no tecido, porque, apesar de falarmos que a bolha é uma intercorrência que pode acontecer, a bolha é aderme rompendo a epiderme, significa que eu não vou ter mais epiderme naquela região onde formou bolha, eu vou ter uma cicatriz, porque a aderme é composta por tecido conjuntivo, então isso é muito importante, caso formem bolha, você tem que acompanhar o seu cliente de perto e tem que fazer com que ele volte para fazer fotobiolodulação, para que os danos sejam menores, para que a cicatriz não tenha um aspecto feio.

Bom, agora eu vou fazer laser de baixa potência, eu vou usar o laser vermelho para auxiliar no processo, para melhorar a cicatrização e para trazer também mais células de defesa para o local, que são elas que vão remover o pigmento, então eu coloquei quatro jaulas, então eu vou verificar onde a minha manopla vai pegar, eu vou fazer duas aplicações aqui, um espaçamento é para não sobrepor a dose, então a gente sempre verifica até onde ela vai dar um espaçamento para poder aplicar, então essa aqui eu já fiz, agora eu vou fazer essa, essa aqui é uma só da... Bom, então nós fizemos a remoção, usamos gilo, fizemos fotobiolodulação e para finalizar eu vou colocar o derma-reperna vitamédica, dar um pouco para a pele aquilo que ela precisa para passar pelo processo de cicatrização, lembrando que a fase de proliferação é a fase mais importante, então nós estamos na fase inflamatória, então nós já estamos dando para a pele aquilo que ela precisa e vai ter que passar até 20 dias, eu peço que o cliente passe a pele e retornar, porque essa pele precisa estar hidratada para a gente poder fazer a próxima sessão.

Deixa eu só filmar o derma-reper de novo só de pertinho para mostrar, pode ser o cicaplaste, pode ser abepantou-derma, pode ser efederme, pode ser outra pomada reparadora dérmica que você queira usar, eu tenho o derma-reper aqui, hoje eu estou usando o derma-reper.

---

## Tatuagem Grande Apagada — Varredura em Fototipo Alto
> Aula: [[DLxQGeQvZy-1776370375254_PT_BR]]

Muito bem, minha gente, a doutora Rafala está aqui gravando, gravando é ótimo, ela está fazendo, quem está gravando, olha só, deixa eu mostrar para vocês, tudo bem modelo? Como é que você está? Tudo bem, Jay, o laser, olha só quem vai gravar para vocês, a Cris está aqui, só olhando os equipamentos, a Rafa está fazendo a higienização da tatuagem, é uma tatuagem com um tamanho bem grande, mais ou menos um palmo aqui, mais ou menos um palmo de distância, só que na avaliação, vocês podem notar que já foi feito, na Anamnese-Zelatoque foi feita uma sessão só? Uma sessão, então provavelmente era uma tatuagem mais superficial e com uma única sessão a gente teve este resultado, só que não foi feito com a gente, então a gente não tem como saber qual a técnica que foi utilizada, qual foi o tipo de laser que foi utilizado, tudo isso a pele não mostra, então a gente tem que conversar muito com o cliente e ela me disse que sofreu muito, doeu bastante, né? Cinco vezes mais do que eu estava fazendo. Sério? Oremos, então o aspecto da tatuagem está bem clara, como vocês podem ver, está bem clarinha, nós já fizemos um testezinho ali antes de começar o vídeo para saber como que iria ser a interação do laser, até para preparar ela para não ficar assustada na hora de fazer o vídeo, mas assim, bem tranquilo mesmo, o aspecto da tatuagem não tem muita cicatriz, só que aqui eu e a Rafa vimos que tem uma fibrosa, depois a Rafa vai olhar com mais detalhes, mas é uma tatuagem que dá para fazer varredura, não há necessidade de a gente fazer endpoint, porque está bem claro, o único ponto que a gente tem que ficar atento é o tom de pele, porque é um fototipo um pouco mais alto, então as fluências têm que ser bem controladas, nesse fototipo de pele aqui não costuma ter grandes intercorrências, mas o gelinho tem que estar aqui, preparadinho, Rafa, tem que estar tudo certo, tudo preparado para o procedimento acontecer bem bonito.

Enquanto a Rafa vai preparando aqui, já está colocando o óculos de proteção para fazer a distância, está ótimo, muito bem, e o meu, pega ali para mim o óculos de proteção, aqui, muito bem, vou colocar o óculos de proteção, brincadeira, enquanto a Rafa vai colocando aqui, a Rafa foi ali buscar o dela, muito bem, enquanto a pele vai refrigerando, a gente vai começar aqui.

A Rafa é uma profissional bem experta nos últimos, ela vai usar um hertz mais alto, porque é uma totalagem maior, Rafa, quanto você colocou ali? 4? Está ótimo, olha lá, pessoal, 4 hertz a 180 joules, que é a potência que a gente escolheu, a gente começou em 100, achei que não deu muito, então, a gente vai começar aqui a remoção e tem o esbranquecimento, onde você começou? Quer aumentar? Porque eu não estou enxergando o esbranquecimento também.

Como a gente não está vendo o esbranquecimento, a Rafa está aumentando, ela aumentou já consideravelmente pela experiência dela, mas você pode ir indo de quanto e quantos joules? Uns 30 joules, agora deu o esbranquecimento, deixa eu ver nesse ângulo, Rafa, pode ir bem pouquinho, é normal, depois que faz algumas seções, está bem leve, não é um esbranquecimento muito grande, mas oremos a carinha dela, tudo bem, minha filha? Pelo que percebi, você não tolera muito dor, você não gosta de dor, aliás, ninguém gosta, mas algumas pessoas... Oremos, está doendo muito? Vamos colocar o gelinho ali, aonde tem mais pigmento, acaba tendo maior absorção, vamos aumentar um pouquinho, Rafa, a potência, a gente vai testando.

Muito bem, onde você vai fazer agora, Rafa? Aqui? Explica isso, muito bem, bora. Nessa parte aqui a gente já fez, sempre a maquiagem, você tem que ter um raciocínio na sua cabeça de onde você vai começar, onde você passou para não sobrepor, porque o dela que já está mais apagado, a gente não consegue ver muito bem, tá bom, vamos embora.

A gente só está escutando mais o disparo em algumas regiões que tem um tech maior do que outros, mas mesmo aumentando a potência, a gente não está vendo um grande esbranquecimento, mas para a gente conhecer a pele dela, essas dados são mais seguras, não faça, não queira fazer uma potência muito alta, em fototipos mais altos, porque a probabilidade de você ter uma hipopigmentação maior, de você ter uma bolha maior, de machucar esse tecido é maior, então tem que ter mais parcimônia na aplicação, agora enquanto ela está fazendo ali, está sendo mais tranquila que a primeira vez, mas doeu dessa maneira quando você fez há 200 anos atrás? Mais dois anos atrás. Está mais leve agora, oremos. Você viu que a Rafa põe ali, depois põe gelo aqui, põe aqui e põe gelo ali, oremos, vamos lá. Olha o que tem.

O preço, dizem que realmente para remover vai muito mais que fazer, se você é um profissional da área da saúde e você tem habilitação com anestesia injutável, você pode fazer uma solução aqui de lidocaína sem vasoconstritor, mais uma mesoanestesia, mas se você só é um operador, um profissional da estética, então tem que usar o gelo mesmo, viu gente? E ajuda bem o gelo, não ajuda?

Esse é um caso do dia a dia, pessoal, mas tem muitos casos aí, é interessante vocês verem que tem situações que você não vai ver o esbranquecimento como este caso, tem casos que você vai ver só um leve clarimento e não é por isso que você não vai ter um resultado depois de 30 dias.

Nessa tatuagem, eu entraria também com um processo de microagulhamento para ajudar a melhorar, pode ser feito no mesmo dia, vai depender da sua expertise no nível de inflamação, eu não faria no mesmo dia, se você é um profissional mais arrojado, você tem que ser um profissional da área da saúde, se você não é, dê um espaçamento de 15 dias, 20 dias para você fazer o seu microagulhamento, está correto, Rafa? Quanto tempo você dá de espaçamento para os seus clientes, uns 15, 20 dias também? 30 dias? Vira ele assim, eu acho que é que você já está quente.

Muito bem, mas olha o tecido, normal, não tem aspecto de queimadura, não tem relevo. A potência que a gente utiliza aqui, a 300 joules, a 4 hertz, é uma potência equivalente baixa, bem segura para o fototipo dela.

Sim, é uma plataforma então, muito bom, excelente, por estar bem clarinho dentro da classificação de tatuagens, é uma tatu bem, como é que chama? É uma tatuagem bem apagada, que permite a Rafa fazer essa técnica de varredura, se é uma tatuagem com uma densidade muito grande, não pode fazer varredura nas primeiras seções, dá umas bolhas horríveis, tecido naturalmente, vamos lá, aqui formou um pouquinho de frost, Rafa, formou frost bem de leve, acabou.

Maravilhosa, muito bom, acabou, foi rápido, não foi? A Sudorese, todo mundo tem, normal, muito bem, você sobreviveu já, foi muito rápido, super, já acabou.

Aqui é tipo blog, então você quer colocar alguma coisa? Não, aí dentro tem um paleto cinza, laser, traz para mim, por favor.

Muito bem, quais são as suas observações sobre o aspecto da tatu? Ela interagiu bem, apesar de não ser tão visível, acho que no vídeo vocês vão conseguir reparar o esbranquecimento, bem de leve. E esse ou o outro? O outro. O pititico. Vocês vão conseguir ver um leve esbranquecimento, isso é o que acontece quando a tatuagem já vai clareando, então ela fez uma seção e foi clareando, quanto mais tempo a gente espera, mais claro vai ficando o pigmento. Uma seção só que ela fez, não tanto clareou. Agora, se fosse um foto tipo um ou dois, estaria extremamente vermelho inchado, dá para ver levemente, acho que a luz não vai permitir.

Uma coisa muito importante que é legal aqui na experiência é que olha só o nível de firmeza da pele dela, olha só o nível de firmeza desse tecido. É um tecido, deixa eu prender aqui o microfone, muito firme, então por isso que também não está tão inchado, pessoal, se você tem uma pele mais flácida, um tecido mais flácido, você já iria ver o ebema muito maior.

Rafa vai começar a fazer agora uma fotobiomodulação, tudo bem?

---

## Cobertura com Branco — Microagulhamento + Eletrocautério
> Aula: [[yR5lWAwDZ7-1776370424287_PT_BR]]

Olá, estamos com uma cliente aqui que fez uma tatuagem e fez uma cobertura por cima, e nessa cobertura eles usaram um pigmento branco, então quero que vocês olhem como está essa tatuagem. Essa cobertura é até nítida, que quando eu passo a mão nessa área aqui da tatuagem, onde eles colocaram mais pigmento, é grosso até no toque a pele, por conta de cicatrizes que estão aqui. E ao redor, onde também foi feita a cobertura, mas eu não tenho esse aspecto grosseiro.

Então, por ter branco nela inteira, a cliente informou que foi utilizado branco em toda a tatuagem, nós vamos primeiro fazer um microagulhamento aqui, vou utilizar o ácido, depois eu vou passar um anestésico para fazer o eletrocauteiro, então vamos utilizar duas técnicas para retirar a carga de branco.

Primeiro passo é higienizar, agora estamos esfoliando, para fazer o microagulhamento nessa tatuagem, eu vou usar agulha Bujão, agulha DermaPen, essa aqui é uma 12 pontas, pode ser 36, 48, quanto mais agulha, menos dor o cliente sente, então a única coisa antes de abrir a agulha, eu mostro para o cliente para ele ver que está lacrado, então eu vou utilizar o microremover, aqui no caso da tatuagem, é aquilo que eu explico para vocês, nós não vendemos uma despignentação química, eu estou usando o ácido aqui nesse caso, que não entrou com laser, porque tem branco, para deslizar o equipamento, mas é claro que ele vai me auxiliar, e o motivo de utilizar o microagulhamento também, é para a gente poder anestesiar, para poder fazer o eletrocauteiro, então no caso desse branco da tatuagem, quem vai atuar de forma mais eficiente é o eletrocauteiro e não a despignentação química, a despignentação química associada com o laser, ela sim vai ajudar mais do que nesse caso, para remover o pigmento branco que tem nessa tatuagem, a altura da agulha está em 0,75, anestésico, para a gente poder fazer o eletrocauteiro, eu faço a misturinha aqui no dorso da minha mão, então tem gel e creme aqui para aumentar o poder de anestesia, vou colocar um pedaço de plástico firme para ocorrer e vou esperar o anestésico fazer efeito, então eu estou tirando o anestésico, para fazer o eletrocauteiro a gente só tem que certificar que a pele está seca, porque é uma corrente elétrica, eu vou colocar uma potência de 6 para remover o pigmento, a gente precisa de uma potência um pouco maior, vou deixar aqui uns 20 minutos para a gente ter tempo, tudo bem, Ana? Está sentindo? Nada? Tem um pouco de espalho, tudo bem, Ana? Tudo bem, tudo bem? Foi rápido, foi rápido. Melhorou para o meu olho, já está bem para você.

Notem que a gente teve uma retração, diminuiu o tamanho da tatuagem, então é normal, porque o eletrocauteiro faz essa retração tecidoal, se vocês observarem, onde estava a tatuagem, o anestésico, então ele fez isso aqui com a pele.

Bom, pessoal, vocês estão vendo que a porta da sala está aberta, porque o cheiro, a carbonização do tecido, ela deixa um cheiro, então a gente já abriu a porta para melhorar aqui o ar.

Esse equipamento tem o LED verde, que é uma das únicas luzes que age lá no melanóstico para não produzir melanina, então é bem propício para um equipamento que tem elétrico alterejado de plasma, que são tecnologias que vão liberar a descarga elétrica e vai agir na epidermo.

Então aqui eu vou usar o vermelho com o verde, então aqui eu vou aplicar o LED vermelho com o verde, então vai aí que a propriedade antiinflamatória, analgésica, vai agir na produção de colágeno e a luz verde em específico vai cuidar do melanóstico para não produzir melanina. Então eu dei um espaçamento, então a gente sempre olha o halo para não sobreforar a dose.

Pode falar? Vou mostrar mais a cor. É o vermelho e o verde juntos. Isso, dá para ver certinho aqui, a junção deles forma no amarelo.

Então estou aqui, vou colocar o dermarriper também, pós-procedimento. E a pele volta esticada? Volta, vai voltar. Com o tempo ela vai voltando.

---

## Bordas dos Lábios — Transição de Pele
> Aula: [[Yq4KPmxvRl-1776370442264_PT_BR]]

- Fecha só nos lados, está muito dolorido. O ânicexto vai começar a entrar, tá? A borda eu tenho que machucar, porque como ela está na transição de dois tecidos, é o único lugar que a gente machuca um pouquinho mais, vai formar uma casquinha.

Você tem condensar labial? Porque se tiver, você não teve nem no preenchimento, nem na micro. - Não. Perfeito, não vai ter. Mas geralmente quando tem, a gente pede que tome o Ascover. Mas eu estava no viradouro. Então, dentro da mucosa, os movimentos circulares abertos, quem é micropigmentador, quiser fazer como se fosse a micro, também pode. E na parte exterior, onde faz a lâmina, nós fazemos movimentos fechados.

Você estava despigmentando lá no jardim do lado mesmo? - Não, só na área. Eu fiz a pigmentação na sobrancelha, com ela muito boa. Eu acho que eu passei o curso com esse monstro aqui. - Sou eu que dou o curso. Você lembra o nome dela? - Elisse. Se eu ver a foto, eu sei que é esse nome. - É muito boa. Muito prudente também. Ela poderia querer arrancar os meus lábios, mas ela fala que não fez a especialização ainda, que precisa fazer. - Essa faixa está caada, gente. - Dolorido, né? - Ai, que dor. Dá para ver que está saindo? - Não, você não vai conseguir ver hoje. Resultado em 45 dias, resultado final. Você não vai gostar, porque tem que machucar essa bordinha para poder sair. Porque é uma transição de pele, dessa pele para essa. É o único lugar onde temos que machucar um pouco. - Pode fazer, sua mão é leve. - Essa borda de baixo está bem marcada. Lentes abertos, tem um lábio bem hidratado, por isso que dá para fazer tranquilamente o procedimento. Se o lábio não estiver muito hidratado, não dá para fazer, porque à medida que você vai passando a agulha, ele vai sangrando muito. - A agulha está aqui. - A gente tem que machucar as bordas por conta da transição da pele.

Esse lado tinha mais pigmento que esse.

---

%%
Anterior: [[09-1-ponteiras-laser-mdi-ag|09.1 — Ponteiras do Laser MDI-AG]]
Próximo: [[bonus-lesoes-elementares|Bônus — Lesões Elementares]]
%%
