---
title: "05 — Coordenação Motora"
curso: "Basic Nanofios"
modulo: "05 — Coordenação Motora"
tags:
  - curso/basic-nanofios
  - tecnica/sobrancelhas
  - tecnica/fio-a-fio
  - modulo/coordenacao-motora
  - tema/coordenacao-motora
  - tema/treino-do-olhar
  - tema/sobrancelha-volumosa
  - tema/fio-guia
aliases:
  - "Coordenação motora nanofios"
  - "Treinando o olhar sobrancelha"
  - "Sobrancelha volumosa nanofios"
  - "Tipos de fio-guia"
  - "Metodologia coordenação motora micropigmentação"
aulas:
  - m5_1_a__metodologia_da_coordenação_motora_1
  - m5_2_treinando_o_olhar_
  - m5_3_treinando_o_olhar_-_sobrancelha_volumosa_1
  - m5_4_tipos_de_fio-guia
---

# 05 — Coordenação Motora — Basic Nanofios

## Metodologia da Coordenação Motora
> Aula: [[m5_1_a__metodologia_da_coordenação_motora_1]]

E nessa aula, que é extremamente importante e instrutiva, nós vamos falar sobre a metodologia da coordenação motora. Olha só, antes da gente começar o exercício e começar a te explicar mais coisas, eu preciso muito que você entenda uma coisa. Aqui nós temos uma lapiseira.

Aqui nós temos o indutor manual. Aqui nós temos um látex, uma pele artificial. E aqui nós temos o papel. Você consegue me dizer qual desses dois elementos é mais ou menos importante para você desenvolver a coordenação motora? Pensa aí.

Um, dois, três. Olha só, realmente não tem como saber o que você pensou. Mas olha, quero dizer para você que 50 % deles, 50 % látex, 50 % papel, eles têm um peso extremamente importante no método para você desenvolver a noção essencial para desenvolver o Manual Blading. Por quê?

No papel, eu desenvolvo o senso artístico. Eu vou treinar o meu olhar para a direção, para onde colocar esse pelinho. Eu vou treinar o meu olhar e eu vou treinar a minha coordenação motora para as questões visuais. No látex, eu vou treinar outras coisas que são intangíveis no papel.

Por exemplo, no látex, eu tenho que estar sempre atento com a questão técnica. O toque da lâmina, o deslizar, a pressão, a direção. Por quê? Não é tão interessante você decorar logo de cara os arranjos, as direções nesse fio que vai ser feito com o indutor. Por que logo de cara?

Porque é muito frustrante. Você vai se frustrar se você pegar uma pele artificial e logo de cara tentar fazer. Se você pular a etapa do papel, você vai ter aulas que você vai poder baixar o material para você treinar e se desenvolver, você vai se frustrar muito. Sabe por quê? Porque nesse modelo você não decorou e o papel é para decorar.

Você vai trabalhar uma etapa, vamos dizer assim, manjada, clássica, já conhecida, replicável, validada, que é um modelo ABC, por exemplo. Ou um, dois, três, ou inclina um, inclina dois, inclina três. Essas características precisam ser copiadas com a certa maestria, você precisa fazer isso inúmeras vezes, você precisa repetir esse treino até o braço cair no chão, você precisa inúmeras vezes treinar para você adquirir qualidade na sua motora e, assim como uma linguagem, uma fala, por exemplo, que você pensa e logo, sai, assim vai ter que ser no papel, você vai pensar nos elementos e você tem que desenvolver isso de uma maneira muito fluida e, para isso acontecer, nós vamos utilizar o método de repetição, você repete tantas vezes de uma maneira que você olha o que tem que ser feito, repete, não está bom, está quase, repete, está ficando melhor, está quase, repete, nossa, ficou bem melhor dessa vez, olha o que tem que ser feito, olha os parâmetros, olha os elementos que precisam ser comparados, olha e você vai fazendo, por quê?

No papel, errou, você pode apagar e refazer, faz parte do processo de fixação das direções, aqui no LaPIX não tem como apagar, aqui é um prelúdio, é uma preliminar no que você vai ser desafiado em um processo de uma pessoa, em uma cliente, então aqui é frustrante pular a etapa, você não pode pular a etapa do papel e tentar fazer uma sobrancelha depois que você assistiu tudo, não faça isso, se você assistiu todas as aulas de preparo, de mentalidade artística e depois você vai para a aula de prática e você tentar fazer logo de cara, não vai ficar bom porque você não entendeu, não fez exercício sobre a região central da sobrancelha, você não entendeu, não fez o exercício do corpo de base da sobrancelha, você não entendeu, não fez a cauda, não entendeu sobre os três parâmetros de imprenações, você ainda não está realmente preparado porque a sobrancelha esquerda a gente empurra de um jeito, a sobrancelha direita a gente traz de outro jeito, então você vai precisar treinar separado mesmo, então existe dentro do curso etapas de aprendizagem para que você possa ir evoluindo de pouco a pouco, assim como é quando você tira carta de motorista, não sei como você fala na sua região, tem lugares que têm outro nome, CNH, carta de motorista, habilitação, enfim, dirigir.

Quando você vai tirar sua aplicação para dirigir, nos primeiros dias ali que você estudou no livrinho, você faz as aulas e tal, a teoria, aquela coisa toda, parece que quando você vai para dirigir você esquece tudo o que significa aquilo porque a tensão, o medo de bater o carro, o medo de acelerar, o medo de morrer, existem tantas outras coisas que a prática te influencia que a teoria acaba sendo esquecida, então para que aconteça isso de maneira eficiente é necessário você fazer a teoria prática no papel tantas vezes, tantas vezes que quando você vier com látex isso tem que estar enraizado na sua mão, que existe uma coisa que é a coordenação motora e essa coordenação motora nós temos dois tipos de coordenação motora, nós temos a sintonia grossa, pesada, que é quando você pega a coisa de maneira mais sem muita destreza e tem aquela sintonia fina que você pega uma agulha e uma linha e você pensa tem Jesus para você colocar aquilo de tanto que você se concentra e você faz movimentos tão pequenos, tão delicados, ali você está ativando outro tipo de neurônio, você está ativando outras características, a gente chama de sintonia fina.

Aqui eu ainda estou na sintonia grosseira, quando eu venho para cá o látex é sintonia fina, como você quer ter um trabalho delicado, bonito, tão lindo que é a técnica de nano se você não desenvolveu a coordenação motora essencial para você refinar e trazer para a sintonia fina? Então esses pontos são extremamente importantes, logo de cara eu já quero te alertar, não pula a metodologia da coordenação motora, porque se você pular você vai se frustrar, é como se você começasse a fazer musculação com bodybuilders, imagina uma amiga sua que é bodybuilder e ela já faz agachamento com 200 quilos e você está nos seus meros 20 quilos ainda sofrendo.

Quanto tempo não foi necessário para que essa atleta fizesse agachamento com 200 quilos toda noite do dia? Será que ela teve coordenação motora, controle, consciência corporal, força, estabilidade mental, porque tudo é mental para desenvolver isso, então não espere que em alguns treinos de um dia você vai se tornar a master da minha academia, por exemplo, não vai?

Você precisa ser extremamente paciente para você desenvolver a técnica correta, então a partir de agora fique bem atento, porque vai existir cursos, aliás, técnicas de desenvolvimento motor, exercícios no papel, eles são extremamente importantes e nós vamos ter muitos deles replicados no látex e nós vamos ter técnicas de exercício onde você vai treinar em pessoas, sim, você vai treinar em pessoas ainda antes de fazer o microblade para que você possa se sentir super segura, certo?

Eu posso contar com o seu nível de consciência, você realmente vai se respeitar e entender que é uma questão de tempo, de prazo, de evolução, nunca se esqueça, a natureza não dá saltos, se você plantar uma árvore frutífera hoje, ela não vai dar frutos amanhã, até parece um pouco piegas que eu vou falar, talvez você saiba disso, mas eu estou aqui para relembrar você que ainda depois de plantar você vai ter que cuidar, regar, amar essa árvore para que ela possa te devolver os frutos que você almeja e você vai precisar de tempo, você vai amadurecer, você vai envelhecer até essa árvore dar os frutos que você almeja, eu quero dizer com essa metáfora que você precisa participar do processo e você precisa amar o processo, se você não amar o processo não vai dar certo, boa sorte e até a próxima aula.

---

## Treinando o Olhar
> Aula: [[m5_2_treinando_o_olhar_]]

Nessa aula de hoje, nós vamos treinar o seu olhar. Sabe aquela questão da mentalidade do artista ? E para isso, eu separei algumas imagens para a gente falar de alguns temas que são muito importantes. A gente tem que começar a analisar a sobrancilha do seu ambiente com alguns parâmetros, como, por exemplo, volume, entroncamento, características dos pelos, tudo isso vai te ajudar a saber qual é o movimento ideal que você vai fazer posteriormente.

Existem basicamente três tipos de movimentos, não vou falar todos agora para não embaranar sua cabeça, mas eu quero começar a avaliar com você, tá? Então eu vou pegar aqui uma imagem do meu banco de imagens. Olha só, separei uma imagem aqui, uma imagem de uma sobrancilha padrão, uma sobrancilha que já tem um pouco de volume, por quê?

É muito importante você ficar atento com uma coisa, o nanoblading se difere da técnica de microblading, principalmente por dois grandes motivos, o primeiro motivo principal é que a espessura dos fios acaba sendo um pouquinho mais fina, e o segundo ponto é que a profundidade que nós vamos trabalhar é também diferente do microblading, a técnica de nano trabalha mais superficialzinho, a técnica de microblading trabalha um pouquinho mais profundo, com isso o corte, a ranhura que vai ser feita é um pouquinho maior no microblading e no nano ele é um pouquinho mais fininho, mais delicadinho porque o corte é mais superficial, então a gente só vai aplicar técnicas de nano em pessoas que têm uma característica apropriada para a gente desenvolver.

Ah, James, eu posso fazer em qualquer pessoa? Pode, mas a gente vai enfrentar alguns tipos de problemas, por exemplo, se eu fizer uma técnica de nano com os elementos clássicos, uma pele muito oleosa, muito porosa, muito inflamada, com os pelos muito grossos, muito volumosa, o sentido de pelo muito grosseiro, vamos dizer assim, talvez a gente não consiga o volume e o contraste que o nano traz para adequar a sobrancelha que eu acabei de dizer, então talvez o resultado fique um pouco pobre em relação aos pelos naturais que essa pessoa já tem, imagina que essa pessoa, que eu acabei de dizer, tem uma sobrancelha com essas características, pele oleosa, inflamada, poros, dilatados, um pelo muito grosso, muito escuro e você faz um pelo muito fininho.

Quantos pelos seriam necessários para você preencher essa sobrancelha que tem essas características? Não vai ficar estético, porque o objetivo da técnica de nano é promover um efeito mais light, mais suave, mais delicado. Então, vamos priorizar, sobrancelhas com poucas falhas é para embelezar sobrancelhas comuns do dia a dia, dá para fazer todo mundo?

Dá, como eu disse, mas o resultado é pobre. A gente vai melhorar as características da sobrancelha, entretanto, se a pessoa tem um buraco muito grande, uma cicatriz muito grande ou se ela tem essas características, é melhor ela fazer o microblading. Estamos combinados? Muito bem, vamos lá galera, vou virar um pouquinho que vai ficar mais fácil de eu desenvolver.

Olha só, falando de volume, proporção, densidade, quando a gente olha para essa sobrancelha, o que você acha? Você acha que ela é muito volumosa? Você acha que ela tem pouco pelo? Você acha que ela tem muito pelo? Eu vou fazer a avaliação em três tipos de sobrancelha nessa aula.

Essa sobrancelha aqui, eu considero que ela tem um volume médio, ela não é nem muito volumosa, nem muito rala, volume médio é o volume de uma sobrancelha padrão do dia a dia, que não tem um formato, mas tem bastante pelo. Então, quando a gente olha o volume da sobrancelha, a gente tem que começar a observar um ponto muito interessante, vou fazer aqui em cima, que é característica dos pelos.

Quando os pelos começam a se juntar, eles começam a se entroncar, eles começam a criar uma área de volume maior pela aproximação de linhas, ou seja, vão ter áreas que os pelos estão um pouco mais distantes, se eu dar um zoom aqui, você vai ver que essa área é mais clara e essa área é mais escura, o primeiro motivo que ela é mais escura, dentro dessa área tem mais pelos e fora dessa área tem menos pelos. Aqui eu estou somando pelos de várias regiões, pelo daqui, pelo daqui, pelo de cima e eu tenho mais pelinhos dentro dessa região e aqui eu tenho menos, isso se chama densidade e dentro da sobrancelha nós temos áreas de densidades diferentes, olha só, essa região superior é menos densa em relação a essa região aqui, por exemplo, essa região é mais densa e olha só, as bordas, por exemplo, a gente tem bordas mais translúcidas, eu tenho um começo mais translúcido e eu tenho uma cauda também mais apagada, então essa sobrancelha tem diferentes características de densidade, então quando a gente olha para essa sobrancelha, a gente olha densidades diferentes.

Então a primeira coisa que você tem que colocar na sua cabeça, que a gente vai avaliar, o volume, porque dentro do volume a gente sugere a dor do cliente, você gosta de uma sobrancelha mais volumosa, mas será que na técnica de nano eu vou colocar pelo em tudo? Nós vamos descobrir, será que na técnica de nano eu posso começar fazendo um modelo padrão até eu adquirir esse olhar mais treinado?

Nós vamos desenvolver também. Então quando eu observo essa transição, eu vou olhar para uma outra ótica que é a aproximação de linhas, todas as vezes que eu tenho pelo e ele vai se encontrando, eu tenho uma área que tem mais volume e a sobrancelha vai se juntando, então essa área de volume que eu estou mostrando para vocês aqui, a gente chama de entroncamento, onde tem a maior quantidade de entroncamento nessa sobrancelha?

Nessa região central, onde tem mais entroncamento tem mais volume, só que existe um direcionamento característico, existem coisas dentro da sobrancelha, coisas é ótimo, existe esse direcionamento que cria meio que um caminho que a gente chama dentro da fisiologia o escorrimento do suor, então a nossa sobrancelha tem uma função, ela foi feita para escoar a água que vem do cabelo e que vem da testa, então conforme o modelo do escoamento do suor, a gente cria o que a gente chama de capilaridade, os pelos vão direcionando a direção da gota, então quando a gente molha uma sobrancelha e deixa secar natural, por exemplo, você deu um mergulho e deixou secar natural, muito provavelmente você vai conseguir enxergar basicamente o entroncamento dessa sobrancelha e a gente consegue sugerir a onde está esse entroncamento apenas olhando, analisando e tendo essa mentalidade de artista, então olhando para essa sobrancelha a gente vai ver aqui, nós vamos ver esse entroncamento nessa região aqui, a gente vai ver aqui que existe um, eu tenho pelos vindo para cá, deixa eu dar um zoom aqui, tenho pelos fazendo este desenho, está vendo pessoal, olha só, este desenho e depois ele vai fazendo uma outra característica, ele vai mudando um pouquinho a sua conformação e já na parte de cima eu já tenho pelos, a cor não ficou boa, não deu contraste, deixa eu pegar outra cor, eu tenho pelos fazendo este desenho, então eu tenho basicamente nessa sobrancelha duas direções, pelos fazendo essa característica, quando eu apago eu tenho essa característica, faz sentido para você que está assistindo, está conseguindo entender mais ou menos sobre direcionamento, quando eu ligo de novo essa sobrancelha eu vou ver isso daqui pessoal, olha só que interessante, a linha de transição entre as direções vai me gerar o que a gente chama de fio guia, então nessa sobrancelha eu tenho um fio guia batendo nessa característica que vocês estão vendo e isso é um padrão, existe meio que um padrão nessa sobrancelha que faz com que a gente promova a identificação e uma coisa importante que vocês não podem esquecer é que esse padrão é parecido, ele não é idêntico em todo mundo, então existem três padrões clássicos dessa ramificação, neste momento eu estou falando de um padrão que é o universal, ele é um dos mais difíceis de a gente decorar, porque ele tem três direções, então se ele tem três direções significa que esse padrão tem basicamente três áreas, eu tenho uma área de volume mais vertical, eu tenho uma área de volume mais diagonal e eu tenho uma área de volume descendente, então eu tenho basicamente três direções diferentes.

Nós vamos aprender nas outras ramificações características muito parecidas com essa, só que com direções diferentes e por isso quando a gente faz essa avaliação diretamente na sobrancelha para desenvolver a técnica de nano, a gente precisa ter muita clareza onde está esse fio guia, certo? Então se eu apagar e olhar para essa sobrancelha, vou pegar uma cor bem chamativa, vamos pegar esse laranjão, a gente vai ver que existe um fio guia, deixa eu virar um pouquinho para cá, para saber se está gravando, muito bem, voltando aqui o nosso raciocínio, então essa sobrancelha tem um padrão de fio guia e a gente vai sempre arriscar, inclusive até com o lápis hermatográfico na hora de desenvolver a nossa sobrancelha, Aonde está esse fio guia?

Ele é muito importante, então na hora de fazer a avaliação, depois que eu fiz o meu mapeamento, o meu desenho, o meu croquis, eu vou desenvolver o meu fio guia, isso é muito importante para você ter um trabalho maravilhoso, então olha lá, onde está mais ou menos o meu fio guia? Dentro dessa região, ok? Então todos os outros fios que vão se desenvolver dentro dessa sobrancelha, segue esse padrão, então olha só, se eu tiver que criar fios que vão entrar e vão se encaixar, eles sempre vão estar de acordo com a característica, não precisa decorar, estou fazendo aqui aleatoriamente, esses desenhos em fios verdes aqui, só para você ter uma ideia, mas que sim, a gente tem que desenvolver o entroncamento dessa sobrancelha, baseado no fio guia, porque quando eu for desenhar essa sobrancelha, olha que bonito, eu preciso desses padrões, e dentro desses padrões de direcionamento vão existir outros subpadrões de linhas que nós vamos desenvolver com o Tebori, que a gente chama propriamente de linhas e ramificações, então só para você entender que esse fio laranja é base para a gente construir a harmonia, aquela sobrancelha individual e esse fio guia podem estar em sobrancelhas diferentes, podem estar um pouquinho mais altas, um pouquinho mais centralizadas e vão ter exercícios que eu vou sugerir para que você sempre faça um pouco mais alto, tá bom?

Então, na próxima aula eu já vou sugerir para vocês o estilo de sobrancelhas e o nome delas, isso aqui é só uma apresentação para a gente entender sobre o fio guia, é mais ou menos assim que funciona, certo? Então, nessa sobrancelha que tem pouco volume é mais ou menos nesse local que está o fio guia, agora vamos ver uma sobrancelha com menos volume que essa ainda e também uma sobrancelha bem mais volumosa, vamos lá?

---

## Treinando o Olhar — Sobrancelha Volumosa
> Aula: [[m5_3_treinando_o_olhar_-_sobrancelha_volumosa_1]]

Nessa aula onde nós vamos aprender sobre mentalidade, de onde a gente vai descobrir o volume, essa questão toda, eu separei uma sobrancelha com bastante volume. Essa é uma sobrancelha que tem os pelos um pouquinho mais grossos e ela tem pouquíssimas falhas, ela no todo já está bonita. Entretanto, ainda a gente avaliando as características que você acabou de aprender na aula anterior de média e volume, que é a sobrancelha clássica, a gente precisa entender o seguinte, vamos lá, então vamos analisar qual é a área que tem maior volume, mas antes deixa eu começar a gravar a tela, muito bem, então vamos lá.

A primeira coisa que a gente vai fazer é descobrir onde tem a maior quantidade de volume, vou fazer de verde. Aqui nós temos muito volume e não tem muito volume no começo, vamos trocar de cor. Falta volume aqui, falta volume nessa região, temos uma grande área de perca de volume aqui e a caldinha também está bem clarinha, veja bem.

Então quando a gente vai desenvolver a avaliação, a primeira coisa é volume, então essa é uma sobrancelha bem volumosa. A segunda coisa que a gente vai olhar agora, a gente vai tentar descobrir onde está o fio guia dessa sobrancelha, vou fazer de laranja. Observando, eu vejo que o começo desses pelinhos que começam a entroncar, tem um pelos nessa região e já começa outros pelinhos nessa região, lá atrás fazendo isso, está vendo?

Então eu tenho pelos de laranja aqui, então eu sugiro que o fio guia dessa sobrancelha esteja nessa região. Se eu desligar, esse é o fio guia dessa sobrancelha, é tão importante a gente ter essa clareza do fio guia, por quê? Vocês acham que a gente faria muito ou poucos fios?

Você acha que a gente faria fios um pouquinho mais grossinhos ou fiozinhos mais fininhos? Depende da sensação que você quer causar. Essa sobrancelha em especial, eu fiz poucos fios e fiz fios mais fininhos, por quê? Ainda assim, se a gente der um zoom, nós temos fios mais grossos, esses são bem grossos, bem espessos, mas a gente também tem fios mais fininhos, está vendo?

Que estão entre as sobrancelhas, então eu quis fazer fios mais finos para dar um efeito de mais naturalidade. Essa sobrancelha já é super densa, super pesada em volume e eu copiei exatamente a espessura do fio dela, pode ser que tenha um efeito mais pesado também, então a ideia é a gente ter fios mais delicados. Olha só, eu vou fazer com uma cor aqui, fantasia, eu vou fazer de azul, então vamos supor que a gente cria um arranjo básico aqui que vocês ainda não entenderam, porque eu não ensinei, mas eu vou só mostrar para vocês um contexto e um conceito de direcionamento, então eu tenho aqui o padrãozinho e dentro desses padrões existe uma característica que vocês vão entender já, já, vou fazer de azul primeiro e já, já, vou fazer com a cor próxima, não é para ficar preocupado com direcionamento, eu vou ensinar com tudo mais, com muita riqueza de detalhes, não é momento, eu só quero que você peça atenção na construção do direcionamento, existe técnica, existe passo a passo para você ir desenhando e eu vou fazer isso no papel, vou fazer no tablet, vou fazer com o microblading, nós vamos treinar isso em modelos, calma, segue o coração.

Então a gente tem essa característica aqui e eu tenho na parte de cima também esse direcionamento, a gente está tentando copiar as características do próprio pelo dela e eu vou ter essa característica, beleza, fiz dentro da característica principal, mas se eu desligar, esse é o padrão de arranjo que a gente está enxergando, é essa característica de pelo que é o padrão natural dela, então existe técnica, existe um padrão universal que você vai aprender que significa o ABC, por exemplo, existe, mas ainda assim aonde foi colocado segue a natureza das sobrancelhas que é individual dela, faz sentido para vocês?

Agora eu vou desligar essa camada, eu vou ligar novamente essa camada, vou deixar aparente para vocês verem, deixa eu só colocar aqui assim que fica um pouco mais fácil para mim desenvolver e eu vou tentar colocar uma cor mais próxima do pelo dela aqui, que é um castanha escuro, está vendo, pessoal? Um castanha escuro.

Deixa eu ver se esse tão ficou bom, não, muito claro, deixa eu dar uma escurecida nele, dá para um café, ainda está claro, um lugar mais escuro, muito bem, então vou fazer a mesma coisa que eu fiz com o azul, só que com, como se fosse um pigmento, vamos saber se eu estou fazendo no lugar certo, não estou fazendo no lugar certo, deixa eu voltar aqui em cima, ligo uma camada nova, aumenta a opacidade, perfeito, muito bem, vou fazer exatamente o que eu fiz com o azul, eu não expliquei isso ainda, mas é só para vocês aumentarem o nível de consciência, imagina eu fazendo o padrão que eu falei para vocês, a cor ainda está bem castanha, se você der a preta e fizer um castanha bem aquecido, eu fiz o padrão, existe técnica para desenvolver o volume, logo à frente nós vamos entender mais sobre isso, depois eu vou começar a fazer o recheio, começar a rechear, quem dera se fosse tão rápido, fazer a modelo dessa maneira, é gostoso de fazer, é mais rápido que o demógrafo, com certeza, mas também não é tão rápido, então eu vou desligar agora essa camada e eu tenho essa característica, vou desligar essa camada, ainda assim eu tenho um direcionamento respeitando as características dessa sobrancelha, vou desligar essa camada, vou desligar essa e vou ligar a azul, olha como é muito parecido, está vendo, muda pouca coisa, mas ainda assim existe um padrão e este padrão se aplica tanto nas sobrancelhas que são pouco volumosas, muito volumosas ou com quase nenhum volume, existe um raciocínio, um pulo do gato, existe para você enxergar exatamente o como e este o como vai acontecer com a aplicação da cor, com a aplicação da cor que eu deixei separado aqui para vocês, então eu vou desligar aqui novamente, deixa eu desligar o fio guia e vou colocar agora a aplicação, agora o que vocês estão vendo aqui é exatamente uma micropimentação em nano, vou dar um zoom para vocês verem, olha o volume dessa região, dá para ver e olha o volume dessa região, a mesma região, um pouquinho mais preenchida, mas ainda assim levemente mais clara, porque a técnica de nano não cria volumes absurdos, ela preenche com sutileza, ela preenche com delicadeza, ela preenche sem chamar atenção, é uma técnica que não é para hipercontrastes, ela não vai fazer um contraste muito forte, então olha só o antes e o depois dessa técnica, eu achei maravilhoso, olha o começo dessa região, vamos observar o começo dessa região, está vendo que os fiozinhos do nano copiam a delicadeza, direção e troncamento, mas ainda assim eles não vão chegar quando a sobrancelha é muito grossa, o pelo é muito espesso, o nano ainda fica delicado, mas o conjunto da obra, quando você olha o todo, fica muito lindo, ainda nesse vídeo eu vou mostrar rapidamente para vocês como ficou outros ângulos dessa mesma sobrancelha, vou deixar separado aqui para vocês, olha só que coisa mais linda que é, eu só preparo, deixa eu ver um vídeo dessa sobrancelha, olha que coisa mais linda, deixa eu só virar o vídeo para outra direção, espera aí que ele está baixando, e você vai ver que o resultado fica estético, só um segundinho que ele está pensando na morte dela, está salvando o vídeo, e vejam que coisa mais linda que fica o resultado, o pelo ainda natural dela fica um pouquinho mais grossinho, porque essa é a natureza e o pelinho que a gente criou com a lâmina de tebore, fazendo técnica de nano, ainda assim é um resultado super discreto.

Olha que coisa mais linda, olha isso, deixa eu baixar o volume, olha aí, levemente é vermelhadinho, levemente é inflamadinho, mas tudo isso só foi possível porque eu utilizei a pressão correta, o conhecimento sobre fio guia, trocamento de volume, as lâminas adequadas, os cosméticos corretos e a cor do pigmento adequado para essa situação, tudo isso você vai aprender também dentro do curso.

Olha só que resultado mais lindo, fantástico, não é mesmo? Então, agora, na próxima aula, você vai aprender a olhar para uma cerveceira bem ralinha, com pouco volume.

---

## Tipos de Fio-Guia
> Aula: [[m5_4_tipos_de_fio-guia]]

Seja muito bem -vindo à nossa aula de tipos de fio guia, essa aula é muito importante, porque ela vai começar a fazer mais sentido em tudo que você aprendeu até agora. Ainda que seja na teoria, é muito importante você assistir essa aula e já ir meio que se acostumando sobre as direções e os estilos de características de fios, porque em algum momento você vai precisar voltar nessa aula dos tipos de fio guia para você acompanhar os exercícios.

Então é uma aula demonstrativa, mas já vai ter aqui a próxima aula de exercícios, e nessa próxima aula vai ter lá para você baixar os arquivos que você vai precisar, beleza? Então vamos lá, roda aqui o nosso processo. Eu deixei separado aqui para vocês os três estilos, vamos lá. Existem basicamente três fios paternais, por que paternais?

Em cima desses três fios paternais vão surgir os entroncamentos, mesmo que eu falei para vocês sobre o fio guia, esse fio guia se encaixa também de maneira diferente em outros formatos de sobrancelhas. Então vão existir sobrancelhas? Eu vou simular aqui, vou criar um coque cinza mais clarinho, vou fazer para esse lado que fica mais gostoso desenhar, vamos ver, acho que para cá, vou criar uma sobrancelha aqui.

Aí, criei mais ou menos o formato de uma sobrancelha e vamos criar mais uma camada para não perder ele, só voltar aqui, então a gente tem um formato base, esse formato base você vai aprender a fazer a marcação. Imagine que você fez a sua marcação e você desenvolveu lá começo, ponto alto, o final, onde você começa as medidas para você desenvolver o design de sobrancelhas, dito isso, fiz a camada errada, deixa eu apagar aqui só para fazer sentido para eu poder didaticamente criar essa situação, então você faz lá o seu começo, o final, o ponto alto dessa sobrancelha, o começo aqui é a espessura e tal, vou desligar aqui para a gente só ter uma clareza nas próximas etapas.

Então o que vai acontecer aqui é o seguinte, nós temos a primeira característica que é o fio ocidental, ocidental, e uma das principais características do fio ocidental é que ele tem, confirmou, Zeus está confirmando, e uma das principais características do fio ocidental é que ele tem basicamente três direções, ele tem uma direção mais vertical, fios mais verticais, ele tem fios mais inclinados, mais horizontais e tem fios mais descendentes, então essas são as três principais características do fio ocidental, o que vai acontecer aqui?

Só que para a gente achar esse fio ocidental a gente precisa do que? Fio guia, então nós temos um fio guia, geralmente para achar o fio guia, quando é um caso de alopecia, porque aqui não tem pelo, onde eu vou me basear para desenvolver esse fio guia se não tem pelo? Então eu faço da seguinte maneira, eu vou dividir essa sobrancelha depois do design efeito e tudo mais, vou dividir essa sobrancelha em quatro partes, eu tenho a parte um, dois, três e quatro, aí o fio guia vai começar entre a relação da parte dois e a parte quatro e um pouquinho mais alto, não tão central, mas isso também vai depender um pouquinho da característica que eu expliquei nas aulas anteriores para vocês, então vamos lá, está aqui, ok, achei o meu fio guia, então a próxima etapa é a gente desenhar o fio guia, olha lá, então aqui o guia desenhado a gente tem essa característica, está vendo?

Se o formato do fio ocidental tem essas características, é claro que nós vamos fazer esse pau reto aqui, isso aqui é só didática para a gente entender que são fios mais verticais, fios que se inclinam e fio que declina, muito bem, só que para fazer sentido estrategicamente, a gente precisa entender o seguinte, deixa eu desligar isso aqui, vou criar mais uma camada e a gente vai entender o princípio da base, essa região aqui de baixo das sobrancelhas, essa região toda se chama base, começo, meio e final, é a base da sobrancelha e os fios que ficam aqui em cima, a mesma cor não dá, vamos colocar uma cor diferente, e esses fios que ficam aqui em cima a gente chama de fios descendentes, então base, fios descendentes ou fios superiores, você pode chamar o fio que você quiser, é importante você entender, vamos lá, voltando aqui a gente tem essa característica, vou desligar isso aqui que ele vai fazer sentido para a gente daqui a pouco, agora o que a gente entendeu aqui na região da base, região da base que está pintada de vermelho, nós temos uma outra característica que vocês nunca mais podem esquecer porque ela é comum basicamente em dois estilos, nós temos dois estilos de sobrancelha que vão usar essa característica que é a inclinação, nós temos três inclinações importantíssimas, olha lá, a primeira inclinação é a inclinação do começo, começo, a segunda inclinação, vamos escolher uma cor diferente, vou fazer de verde, a segunda inclinação é a região central da base que ela é inclinada e a última inclinação, vou fazer de azul, ela é deitada, olha só, nós temos três inclinações diferentes dentro desse formato base, todos os fios que vão se basear vão ter relação com essa característica, nunca mais esqueça disso porque para ficar estético, para ficar bonito, independente da variação da inclinação, tem que ser base, inclinado e deitado, guarda essa informação, existem dois formatos de inclinações que a gente vai usar, salvo isso, a gente vai chamar esses rios de fios maluquinhos que estão nervosos e eles precisam tomar uma gotinha de Ribotril, então aqui, esse rosinha, ele tomou uma gotinha de Ribotril, está de pezinho inclinado, o verde, ele tomou duas gotinhas de Ribotril, ele já está mais caindo e o terceiro já caiu na cão, minha filha, tomou três gotinhas de Ribotril, nunca mais esqueça essa analogia, para entrar no fio guia ocidental, que tem três direções, nós temos três inclinações, três direções é uma coisa, inclinação é outra, ficou claro para vocês?

Então vamos lá, vou apagar aqui essas gotinhas e agora a gente vai apagar isso também para ficar claro, então olha só, o fio ocidental, vou fazer de azul, ele tem essa característica, ele tem fios que depois vão entrando, depois eu vou explicar em uma próxima aula mais em queijo de detalhe, essa anatomia que se chama entroncamento, fio guia, esqueleto, vai ter uma aula só para isso, mas agora eu estou apresentando os estilos, nós temos esse estilo, olha lá, é o tom badinho, e depois nós temos os fios de cima, que vão descendo, que vão descendo, certo?

Então esse estilo de fio se chama ocidental, estou fazendo aqui meio de grosseiro, não é para fazer o treino baseado nisso, mas é só para você ter uma ideia de que a gente vai utilizar essa característica. Muito bem. Onde que eu encontro esse estilo de fio ocidental? É o estilo de sobrancelha mais comum, você vai encontrar muito no seu dia a dia, também você precisa praticar a direção tanto para a direita quanto para a esquerda.

Vamos ver aqui um resultado de uma micro feita com esse estilo, olha só, essa sobrancelha possui o padrão de resultado com esse estilo que eu acabei de dizer para vocês, beleza? Muito bem, com uma leve variação de inclinação no final, mas ela possui esse estilo. Our jeans, mas o final aqui não está inclinado, porque esse estilo aqui é o estilo wild, nós vamos falar ao final do curso, mas ainda assim ela segue as características de fios nessa direção e nessa direção, ela tem três direções, então toda vez que tiver três direções, ocidental, beleza?

Ocidental, ficou claro para vocês? Oremos, a Alexa está querendo conversar com a gente. Ok, vou apagar isso aqui e vou apagar esse aqui também, então esse é o primeiro estilo, ficou claro para vocês? Muito bem, deixa eu apagar isso aqui e deixa eu apagar o fio guia.

Agora a gente vai falar sobre um estilo que se chama oriental, são fios que têm duas direções, antes o ocidental três direções, o ocidental duas direções, vamos dramatizar aqui, nós vamos ter um fio guia, o fio guia das somasteiras orientais é diferente, ele tem uma característica diferente, nós vamos falar bastante sobre essa característica de fios orientais, existem treinos específicos para os fios orientais, geralmente o fio oriental segue esse padrão aqui, o fio guia está descendo quase que como se fosse um tobogã, o colete das somasteiras segue um padrão muito parecido com as três inclinações, lembra que é a base?

Agora nós vamos chamar a somasteira oriental de base e cauda, porque nós temos duas direções, então o fio oriental são duas direções, o fio ocidental tem três direções, se o fio oriental tem duas direções, nós temos duas áreas, então quais são as áreas? Vamos entender? As áreas que nós temos aqui dos fios orientais, nós temos a base, a base da sobrancelha e nós temos a cauda, são duas áreas, olha lá, áreas, ok?

Muito bem, lembra que a base tem três inclinações, lembra das gotinhas de rivotril? Pois muito bem galera, na sobrancelha oriental também existe essa premissa, olha lá, na sobrancelha oriental nós vamos ter também três inclinações, um fiozinho na região no começo mais verticalizado, um fiozinho no meio que está mais inclinado e um fiozinho do final que está deitado, ele também tem essa característica, olha lá, está vendo?

Vamos lembrar das gotinhas de rivotril? Então aqui, gente, pelo amor de Deus, não é para tomar gotas de rivotril para dormir, isso aqui é só uma brincadeira porque rivotril derruba a gente, você pode também chamar de taças de vinho, uma taça de vinho, duas taças de vinho, três taças de vinho, será que é politicamente correto que a gente pôa o tomar vinho?

Vinho faz bem com o salão, não é? O meio da base que é mais inclinado e o fiozinho deitado que está no final da base, ficou claro isso? Nunca se esqueça disso porque fica muito feio quando você não respeita essa característica das inclinações, muito bem, e para a gente ter essa característica, ok, vou desenhar, vou fechar aqui e vou desenhar para vocês verem isso, vou virar um pouquinho aqui, está pegando, não é, Cris, um minutinho aqui, não é?

Deixa eu descer só assim. Então a gente tem aqui fiozinhos do começo, depois ele vai ficando meio grogue, ótimo, vai deitando e ele vai deitando e vai deitando, repara que esses fios estão sempre tentando encontrar o fio guia, então é uma característica tanto na ocidental que tem três direções, tem o fio guia superior, eles se encontram lá, na oriental também, todo mundo tentando troncar e encostar no fio guia, ok, na parte superior nós vamos ter uma outra característica, eu vou virar só um pouquinho de lado que fica mais fácil desenhar assim, nós vamos fazer a mesma coisa, só que nós vamos puxar um fiozinho que vai ligar no meio desse fio guia, ou seja, aqui encostou, agora todos os outros pelinhos ele vai copiar este formato do fio guia, ele vai ler que copiar o formato do fio guia até o final, olha lá, então nós temos a base e a cauda, os fios são todos para baixo, são bem descendentes e isso vai gerar esse efeito aqui, vou preencher o nosso sanduíche aqui, eu quero que vocês escutam bem essa palavra sanduíche, porque nós vamos usar muito esse contexto, vou preencher o nosso sanduíche aqui também, só jogar um aqui para dar uma quebrada, pronto, esse estilo de sobrancelha se chama oriental, vamos ver um exemplo de sobrancelha oriental aqui na prática para você entender?

Fica tranquila porque isso aqui é só uma apresentação do estilo, os exercícios têm regrinhas de como começar, por onde, por quê, beleza? Olha lá, olha aí pessoal, um estilo de sobrancelha oriental, onde nós temos características do fio guia, olha lá onde está rodando o fio guia da minha cliente, mais ou menos por aqui e nós temos fiozinhos rodando nessa direção, estão todos meio que entrando aqui e vários fiozinhos descendo nessa direção, esse é o estilo de sobrancelha oriental, beleza?

Nesse caso eu fiz umas leves adaptações porque era muito fininha, mas basicamente é isso, o fio guia é para baixo, ficou claro? Agora vamos para a sobrancelha unidirecional e para mim é uma das mais bonitas, mas não encaixa em todo mundo, a sobrancelha unidirecional não tem fio guia, aliás, existe um fio guia, mas ele é meio imaginário, ele está sobre a superfície. Vamos dar uma olhada nas sobrancelhas unidirecionais, deixa eu só ir desligando tudo isso aqui, muito bem, então estamos lá no nosso formato base, vou dar uma inclinada para ficar mais fácil de eu desenhar e no formato base, pessoal, a gente tem aqui uma característica, deixa eu ligar aqui as camadas, onde eu estou?

Oriental, formato base, ocidental, oriental e finaliza aqui, mentira, finaliza aqui. A minha Alexa está em espanhol, não sei o que eu falei, acho que sou uma coisa em espanhol, oremos, para me praticar um pouquinho também, muito bem, olha só, vamos começar o mesmo, unidirecional, está vendo, a Alexa tirou a minha lente de raciocínio aqui, na sobrancelha, vou escrever o nome aqui, unidirecional significa que ela tem uma única direção, então se ela tem uma única direção, onde será que está o fio guia dessa sobrancelha?

Ele se encontra na região superior, o fio guia da minha sobrancelha é a base, então todos os fios principais, que ele tem um nome, mais para frente vocês vão entender, eles vão estar sempre de encontro ao fio guia, ao fio guia na superfície, então olha só, aqui também existe a regra das inclinações? Existe, pessoal, porque a sobrancelha unidirecional de uma única direção só tem uma área, ela só tem a base, então se ela só tem a base, ela também tem o que?

As três indireções, lembra do Rivotril? Então ela também tem essa característica, olha lá, fios mais verticais, fios mais inclinados e fios mais deitados, ou seja, nós temos uma gotinha de Rivotril, duas e aqui três gotinhas de Rivotril, só para vocês não se esquecerem que também tem essa regra, você não pode se esquecer dessa regra, olha lá, bem eu vou ter o que?

O que eu vou ter no Brasil? As direções, então começa com os fios bases, mais de pé, ele vai tombando e tem uma característica na sobrancelha, unidirecional aqui do meio para o final, nessa região aqui, eita Zeus, não é São Pedro, não é Zeus aqui, porque nós estamos na JO Academy, olha só, nessa região aqui do meio os fios são longos, vamos esquecer essa característica dos fios unidirecionais e deixa eu só apagar aqui e nós temos aqui os fios que tomaram três gotinhas de Rivotril e eles estão bem deitados.

Ficou claro para vocês os fios de base, agora eu vou preencher o meu sanduíche, estou preenchendo o sanduíche, mais para frente você vai entender por que eu chamo de sanduíche, esse é estilo, vou adicionar o acabamento aqui em cima, unidirecional, é um estilo muito interessante que se encaixa em sobrancelhas muito grossas, muito volumosas, principalmente para quem ama o efeito de brow lamination, não vive sem essa sobrancelha que vai encaixar, vamos ver alguns exemplos aqui de sobrancelhas unidirecionais, olha só, esse é um estilo de sobrancelha unidirecional, vamos ficar quietos porque a Alexa estava que eu ia me trolar, esse é o estilo de sobrancelha unidirecional, esse é outro estilo de sobrancelha unidirecional, ela faz brow lamination, só que mesmo quando a pessoa faz o brow lamination, o pelo da cliente está fazendo isso, está vendo?

Eu não posso desenhar dessa maneira, o pelo tem que ser respeitando a regra, ele tem que vir para cá, com que ele seja leve e lente de frente em relação ao acabamento dos pelinhos, porque senão a sobrancelha fica espetada e fica muito feio fazer dessa maneira, a função do Leno Blending é harmonizar, não piorar o aspecto da sobrancelha, beleza? Então a gente tem essas características e nós falamos dos três estilos de sobrancelhas, certo?

Ficou claro que nós temos três características principais, vamos relembrar aqui, sobrancelha ocidental, três direções, sobrancelha oriental, duas direções e sobrancelhas unidirecionais, uma única direção, todas elas têm as regras das inclinações, lembra das gotinhas de Rivotril, na sobrancelha ocidental é mais a região de base inferior, essas regras, na sobrancelha oriental as três inclinações é mais no começo, porque tem a cauda e na sobrancelha unidirecional é o corpo inteiro, porque ela só tem uma única área que é a base.

Ficou claro? Espero que vocês tenham gostado e rapidamente eu vou desenhar aqui os três estilos para vocês conferirem.

---

%%
Anterior: [[04-pele-e-pigmento|04 — Pele e Pigmento]]
Próximo: [[06-treino-de-pegada|06 — Treino de Pegada]]
%%
