---
title: "07 — Arranjos de Fios"
curso: "Basic Nanofios"
modulo: "07 — Arranjos de Fios"
tags:
  - curso/basic-nanofios
  - tecnica/sobrancelhas
  - tecnica/fio-a-fio
  - modulo/arranjos-de-fios
  - tema/arranjo-unidirecional
  - tema/arranjo-oriental
  - tema/arranjo-ocidental
  - tema/fios
aliases:
  - "Arranjos de fios nanofios"
  - "Arranjo unidirecional sobrancelha"
  - "Arranjo oriental sobrancelha"
  - "Arranjo ocidental sobrancelha"
  - "Fio a fio realista arranjos"
aulas:
  - m7_0_introdução
  - m7_1_arranjounidirecional_pt1
  - m7_2_arranjounidirecional_pt2
  - m7_3_arranjosoriental_pt1
  - m7_3_arranjosoriental_pt2
  - m7_5_arranjoocidental_pt1
  - m7_6_arranjoocidental_pt2
---

# 07 — Arranjos de Fios — Basic Nanofios

## Arranjos de Fios — Introdução
> Aula: [[m7_0_introdução]]

Seja muito bem -vindo ao primeiro módulo de exercício, nosso módulo de decorando os arranjos. Lembra das outras aulas que eu expliquei sobre os três tipos de sobrancelhas que existem, assim como o entroncamento, a direção que segue, o fluxo do fio guia? Entretanto, lá na explicação, eu não segui as regras do desenho.

Desenhei de maneira aleatória, lembra do sanduíche, aquela coisa toda? Não. Que lá foi uma explicação rápida e breve para você entender o direcionamento. Entretanto, quando a gente vai para cliente, a gente tem que seguir um modelo um pouco mais cheio de regrinhas.

E essas regrinhas devem ser respeitadas. Recorde também que nós temos, dentro da posição de base da sobrancelha, três inclinações. Lembra das gotinhas do rivotril? A gente vai também aplicá -las. Então, o que eu vou fazer agora? Nós vamos treinar os três estilos de sobrancelhas.

Entretanto, nós vamos separar em tamanhos diferentes. Para você ir decorando esse arranjo, esse estilo de sobrancelhas, nós vamos fazer uma sobrancelha bem grande, uma sobrancelha média e uma sobrancelha mais ou menos na proporção de uma sobrancelha comum. Essas aulas devem ser feitas. Você vai imprimir o material de apoio.

Eu vou desenhar aqui a mão livre, porque até o momento dessa gravação eu não confecionei o material de apoio, mas ele vai estar pronto para vocês. É só você abaixar ele e utilizar o croqui da sobrancelha pronta. Muito bem, nessa primeira aula de treino, nós temos mais três aulas abaixo dessa, porque, na verdade, isso aqui é uma introdução do módulo e você segue passo a passo. Repita as próximas aulas inúmeras vezes, até você começar a assimilar.

Lembrando também que você precisa treinar não somente o lado direito, que é o mais fácil, mas também o lado esquerdo. Por quê? Quando você vai fazer a sobrancelha do lado direito da sua cliente, ele é o contrário do treino. Quando você treina no papel, por exemplo, estou aqui, vou pegar um látex, porque já está desenhado.

A gente tem duas sobrancelhas, uma aqui e uma aqui, certo? Quando a gente treina este lado aqui, que a gente está fazendo essa direção, quando eu olho de frente, ele é o meu lado direito, mas quando eu olho assim, ele é meu lado esquerdo, então às vezes confunde um pouquinho. Quando a gente treina no papel, a gente visualiza o lado direito, mas quando a gente vai fazer a modelo, ele é o lado esquerdo.

É bem importante você ficar atento com isso, porque vai dar um tchutzinho na hora da cabeça, mas se você lembrar disso que eu estou falando agora, vai ser muito fácil. Então, olha só, o lado fácil de fazer na modelo é, na verdade, o treino do lado esquerdo, só que quando você vai fazer a modelo, é o lado direito.

Então, nós vamos ter essas duas dinâmicas, vamos treinar no papel e também nós vamos treinar no látex. Entretanto, neste primeiro momento, é o decorando as direções e existem pegadas específicas para isso. Aproveita esse módulo e bora para as primeiras aulas.

---

## Arranjo Unidirecional — Parte 1
> Aula: [[m7_1_arranjounidirecional_pt1]]

Seja muito bem -vindo a uma das aulas mais importantes do nosso curso, que é decorando literalmente o arranjo, ou seja, o estilo de sobrefeitas unidirecional. Lembra que lá no começo do curso a gente falou um pouquinho sobre elas, que elas têm uma única direção? Então, nós vamos entender como que funciona essa dinâmica.

Entretanto, a gente precisa entender o conceito ABC, certo? Vamos lá? Muito bem, vocês estão vendo aqui eu tenho três sobrancelhas com tamanhos diferentes, eu também já tenho aqui três sobrancelhas com tamanhos diferentes, esse material vai estar disponível para vocês baixarem depois.

Vou deixar aqui já, três sobrancelhas e você vai fazer o quê? Nós vamos começar nas sobrancelhas bem grandes, mas antes de começar isso aqui, a gente precisa entender o princípio do sanduíche, que eu falei o tempo todo. Então, antes de mais nada, a gente vai entender o que é o sanduíche. Então, imagine só que quando você criar as sobrancelhas, nós temos um padrão que se chama ABC e os A são fios longos e são fios estruturais, é como se fosse a estrutura toda da sobrancelha.

Então, eu vou deixar esses fios A de azul e esse fio A começa aqui embaixo e ele termina em cima, então ele começa na base e termina na parte superior das sobrancelhas, correto? Muito bem, o próximo fio azul tem uma distância, deixa eu fazer mais bonitinho, como eu vou cobrar de vocês um traço bonito. E veja bem, veja que esse fio não é tão reto assim e ele também não é curva assim, ele tem uma leve onda, então se você se acostumar a fazer fios com leve onda, vai ficar muito bonito, muito bem.

Então, esse fio A, o próximo tem que ter a distância para caber um, dois fios aqui dentro, então o próximo fio A tem que caber dois fios dentro, porque esses fios que vão estar dentro do fio A seria o B e seria o C, dentro da dinâmica clássica. Eu vou desenhar aqui embaixo só para vocês entenderem, deixar claro aqui, fio A e o fio A, certo? Nesses fios A aqui, a gente tem agora, eu vou desenhar de rosa o fio B, o fio B e o fio B. E vou desenhar de verde o fio C, ok?

Essa dinâmica que vocês estão vendo aqui no vídeo dos fios A, B e C são a base para a gente fazer os fios unidirecionais e eles também vão servir de base para fazer os outros estilos de sobrancelhas. Lembrando que dentro dessas características do fio A, B e C, a gente tem uma outra característica que é a inclinação, lembra das gotinhas de rivutril?

Agora elas vão começar a fazer muito sentido para vocês, então vou deixar aqui do ladinho, vou apagar essa primeira dinâmica e vamos começar a fazer, vamos dividir essa sobrancelha em três partes mentais que eu vou fazer de amarelo. Então, o começo, vou fazer quadradinho que fica melhor, região do começo, a região do corpo que é a base e a região do final da sobrancelha, ok?

Vou fazer colorido que fica mais didático, pera aí, vou fazer aqui esse outro tom e vou fazer um mais escurinho que é a capa, ótimo. A região do começo, nós temos fios que são mais verticais, quando eu vou entrando aqui na região do meio, eu vou fazer fios mais longos e mais curvos, são longos e curvos e eles vão indo lá para cá.

E o finalzinho são os fios que estão deitados, olha só, a gente tem essa característica, lembra das distâncias? Fios As tem que caber dois fios dentro, então imagina que aqui dentro, vou fazer de laranja, vai caber dois fios, dois fios, dois fios, dois fios, dois fios e quando estiver um pouco distante acaba colocando três, mas a gente vai chegar lá, dois fios, dois fios, dois fios, dois fios e às vezes cabe um ou dois, não esqueça a dinâmica que os fios As, a distância entre eles tem que caber dois fios, agora vamos aos detalhes, muito bem, deixa eu apagar isso aqui e vamos aos detalhes literais, vamos fazer os fiozinhos de azul, como manda o script, porque os fios As vão ser azul, então olha lá, fio A, azul, ele vai começar na base e vai terminar lá em cima, espaço para dois fios, termina lá em cima.

Lembra que o fio guia da sobrancelha unidirecional é a própria borda superior, então conforme o pelo vai chegando na borda superior, ele dá uma leve inclinadinha, lembrando que os fios centrais são mais verticais, então a gente vai inclinando, vou virar um pouquinho o tablet para ficar mais fácil de desenhar, lembrando que aqui vocês estão aprendendo como a desenvolver, então eu estou desenhando de maneira muito simples, nós temos a pegada leve e livre, daqui a pouco eu vou para o papel, isso aqui é só uma explicação para você entender basicamente como a gente vai fazer, quando vier para o papel tem a regra da lapiseira, pegada livre, nós vamos fazer de duas maneiras, pegada livre e pegada simulada sem rotação, vou fazer duas vezes com vocês.

Mas aqui é para decorar o que são os fios As, e vai curvando, vai tomando um rivotril nos fiozinhos e vai deitando, eu gosto de fazer uns S no meio, sempre respeitando a inclinação, pronto, fiozinhos As estão todos no lugar bonitinho, sempre tocando levemente a parte de cima, pode sair um pouquinho para fora, não tem problema, se acontecer isso com o microblading, com o t -body, com o nano, não tem problema, muito bem, fios As colocados, agora a gente vai para os fios Bs, os fios Bs começam, vou dar um zoom para você ver aqui, eles começam entre os fios As e eles podem começar na base, ou um pouquinho mais alto em relação aos fios As, que são os azuis, por que essa dinâmica?

Quando eu começo mais juntinho na base aqui, por exemplo, eu tenho uma sobrancelha mais alinhada, mais na régua, mais organizada, mais certinha, quando eu começo ele um pouquinho mais alto, eu tenho uma sobrancelha um pouco mais com as bordas esfumadas, com bordas mais delicadas, uma sobrancelha mais natural, uma pegada mais orgânica, então essa dica é muito importante, se você está fazendo sempre um do ladinho do outro, saindo da mesma base, significa que a sobrancelha vai ficar alinhada, no papel eu faço um de cada para vocês verem o efeito que fica, ok, muito bem, eu vou apagar isso aqui, porque nesse primeiro modelo, eu vou fazer ela saindo com o B na base, para ficar mais didático, ok, então eu tenho aqui, vou fazer o A, ele vai preenchendo por um período a região central e quando chega mais ou menos no meio da sobrancelha, deixa eu apagar isso aqui, olha, ele começa mais ou menos, na hora que ele vai chegando mais ou menos no meio das sobrancelhas, ele já começa a inclinar e a deitar e toca o fio A, claro que isso aqui foi didático, não é tão duro aqui, ele começa mais ou menos no meio, olha, mais uma vez, começa no meio e entra, ou seja, ele preenche a distância dos dois As aqui, se você fizer ele muito pertinho aqui, é um estilo, é um estilo até de técnicas mais avançadas, mas isso aqui é o basic, não vamos entrar em tramas complexas, porque esse é um curso de entrada, então existe sim esse estilo, entretanto, na trama que eu estou ensinando para vocês, que é o padrão ABC, ele vai começar aqui no meio, no meio e preenche, está vendo que ele está mais ou menos aqui, trabalhando o meio, depois ele pode subir, uma dica importante é que se você quiser dar uma variadinha onde ele toca, por exemplo, terminou aqui, vai tocando cada vez mais alto, por quê?

A distância é que você tem uma proporção parecida entre as distâncias na relação de cima, se você fizer todos os fiozinhos na mesma altura, deixa eu simular com o verde aqui, aliás, deixa eu apagar isso aqui, olha o que acontece se você fizer todos na mesma altura, isso não é bonito, fazer todos na mesma altura certinho não é tão interessante, fazer ele também fechando muito baixo, certinho no meio não é tão legal, ele caminha até o meio, mas ele fecha um pouquinho mais alto, vamos apagar aqui, então ele começa no B, subindo, vou virar um pouquinho para ficar um pouquinho mais fácil de desenhar, subindo, subindo, tem um certo movimento, está vendo, esse fio não ficou tão bom, por isso que é tão importante a gente praticar, até decorar, esse também não ficou tão muito bom não, faremos melhor, vai subindo os Bs, repara que esse B aqui já está bem inclinado para essa direção e o B é como se ele estivesse fazendo quase que o movimento contrário, ele vai preenchendo, como ele está bem longe aqui, eu não subi tanto, você viu como ficou uma espação, mas vamos supor se eu fizesse saindo do mesmo lugar, mas preenchendo um pouco mais alto, eu não iria preencher melhor, iria ficar bem mais bonito, deixa eu apagar aqui, não ficou bom, deixa eu fazer um pouco mais longe, essa cor não é também, volta, um pouco mais longe para eu poder depois colocar um C aqui, mais longe, longe, longe, vou virando aqui, vou trazendo, longe, longe, essa é a característica dos fios As e essa é a característica dos fios Bs, aqui eu estou replicando por esse lado, a gente vai treinar de maneira diferente porque a gente treina aqui a pegada livre, então a gente vai desenhar à vontade, quando vier aqui para o papel, nós também vamos desenhar à vontade, então a gente tem agora os fios Cs, cadê o verde?

Aqui, muito bem, vamos para os fios Cs. Os fios Cs saem mais ou menos da região que começa o meio do fio B e o A, ou seja, ele pode sair daqui de baixo e ele tem a função de fazer o acabamento, ele preenche, ele vai preencher esse espaço, eu posso sair o B daqui de cima? Pode, mas parece que não ficou alguma coisa faltando aqui no meio, vou deixar ele um pouquinho mais de baixo para a gente preencher ele aqui, a distância está muito longe, ficou um buracão, não tem problema, você vai puxar um B mais próximo do A, assim curvando, depois você puxa mais um aqui, você já preenche, ou seja, é como se você tivesse, criando uma situação assim, tenho o fio A e o fio A, daí eu tenho o fio B, é como se eu estivesse dando continuidade entrando e criando uma tochinha, está vendo?

Então, em situações, você pode fazer isso, eu tenho uma tochinha aqui, outra tochinha aqui e outra tochinha aqui, se existe uma distância muito grande, você pode sim aplicar essa característica, aqui não tem problema nenhum, então eu tenho aqui uma tochinha, quando eu falo assim, faz uma tochinha no buracão que ficou, é isso, muito bem, daí eu vou puxando aqui, eu vou colocar um, James, mas se eu colocar, não quero fazer a tochinha, não entendi, eu posso colocar somente o ABC, como você está ensinando?

Pode, eu vou fazer exatamente isso, para não confundir o cabelo de vocês, não vai ficar feio, é só você dividir o espaço e vai organizando, e esse fio B tem a função de fechar os pelinhos lá em cima e ele vai preenchendo a região central, olha o efeito que fica, está vendo? Fios B, ele vai fechando e dando aquele acabamento mesmo, ele faz o que? O acabamento na borda superior, ele é muito importante, ele vai tombando, é ele que vai fechando os buraquinhos lá em cima, aqui depois que eu já fiz, eu já não tenho mais aquele contorno, eu vou fechando, ele vai dando continuidade no formato da sobrancelha, olha lá, lembrando que aqui eu não fiz os fios iniciais, eles têm uma característica assim, certo?

Olha lá, sobrancelhas unidirecionais aplicadas, e a ideia, pessoal, é que você aplique essa sobrancelha unidirecional em três tamanhos diferentes, já deixei um coloque ponto aqui, depois eu subo esse material para vocês baixarem lá aqui, então uma bem grandona, uma média e essa daqui já está mais ou menos no formato de uma sobrancelha humana, em torno de 5 a 6 centímetros. De 5 a 6 centímetros, que é o padrão de uma sobrancelha humana, então eu vou fazer rapidamente agora com uma única cor embaixo para vocês verem, mais uma vez, isso aqui agora vai diminuindo, lembrando que o fio guia da sobrancelha unidirecional é a base superior dela, certo?

Esse amarelo é o fio guia dessa sobrancelha, vamos começar então novamente com os fios As, e os As nós temos a, espaço para dois, e vai curvando, rivotril, uma observação que eu lembrei aqui agora, a distância é mais ou menos a mesma distância em cima, mais ou menos. E a gente tem os fios A, lembrando que na região central das sobrancelhas, aqui, lembra da região central, os fios são bem longe, eles são bem longos e vai tomando, o rivotril deitou aqui, a gente vai para os fios B, vamos alongar, conforme a sobrancelha vai ficando menor, aqui no tablet não dá para ter tanta essa noção, porque a gente consegue aumentar e diminuir, no papel não tem como, tem que se adaptar mesmo, vai preenchendo longo também, certo?

E a gente vai para os fios C, no caso é só uma estrutura, a, b, c, c, c, c, c, c, c e c. Tem uma aula depois só falando sobre os começos, mas olha lá, foi diminuindo a estrutura e agora a gente que lute, porque bem pequenininho é bem difícil e a gente começa com essa característica, então vamos lá, a, a de novo e a, b, b, b, b e b, c, c, c, c, c, c e c, pronto, fizemos em três tamanhos, essa é a ideia do exercício, deixa eu só apagar este aqui, muito bem e nós temos aqui a, b e c, ainda nesse vídeo, não vou começar outra aula, fica no vídeo, nós vamos começar o treino agora que eu vou fazer com você, é uma aula um pouquinho mais longa, mas eu vou deixar aqui e a gente vai para o papel,

---

## Arranjo Unidirecional — Parte 2
> Aula: [[m7_2_arranjounidirecional_pt2]]

Vou pegar aqui algumas. Como você pode observar, nós temos um treino feito na pele artificial com a lâmina do t -bone. Entretanto, a gente precisa decorar essa direção e para que isso aconteça de forma bonitinha, essa primeira parte é muito importante. Então, vou tirar aqui do zoom e a gente vai fazer este lado grande, vamos fazer este lado mais grande, depois menor e depois um formato de uma sobrancelha mais ou menos o tamanho de uma sobrancelha humana.

Vamos começar lá, lembrando que a gente tem a cliente nessa posição, sobrancelha direita a gente puxa para o coração, sobrancelha esquerda a gente empurra, eu vou até escrever isso. Entretanto, agora nós vamos fazer a pegada livre, como se a gente estivesse desenhando mesmo, porque é para vocês não assustarem. O próximo exercício será simulando, muito bem.

É um pouquinho longo isso, mas eu quero explicar nos mínimos detalhes, então vamos lá, deixa eu dar um zoom aqui. A gente vai começar fazendo pegada livre, pegada de desenho mesmo, mais à vontade e a gente vai puxar todos os A, espaço para dois fios, todos esses são A. Lembra que você tem que ir curvando e deitando na região central, esses pelos centrais são bem longos, depois eles voltam a ficar curtos, está vendo?

Agora eu já vou fazer todos os As na sobrancelha menor, deixa eu colocar nessa posição, Fios As, para mim vai ficando até mais fácil, vai ser bem sincera, bem curva, está vendo? Vou colocar outro ângulo aqui para fazer de baixo, para você ver diversos ângulos diferentes, agora eu vou fazer de cima, A, encostei, fio A vai tomando, ribotril e vai alongando.

Aqui eu tenho todos os fios As da minha sobrancelha, no caso da minha cliente, essa é a sobrancelha esquerda, muito bem pessoal, eu treinei já empurrando para lá, entretanto agora, vou até colocar um zoom diferente aqui, a minha cliente está deitada aqui, eu sou desta, então eu fico desse lado, se você for canhoto você vai ter que treinar ao contrário, vai ter que treinar desta maneira aqui, se você é canhoto, empurrando para lá, como eu sou desta, vou puxar para cá, certo?

Treinei fazendo este movimento, agora eu vou treinar, eu vou vir um pouco mais para cá, eu me reposiciono aqui, está vendo? Venho para trás, aqui na diagonal da minha cliente, que é uma simulação, lembrando que a pegada é livre, ainda não precisa segurar simulando e eu vou tentar fazer isso meio que de costas, vou puxar de costas, a dica é, simula uma linha deste lado aqui, que é bem difícil de rasgar, uma linha de pé mais vertical assim, uma linha bem na diagonal aqui, deixa eu dar um zoom para vocês entenderem o que eu estou fazendo, e uma linha bem deitada aqui na cauda, não precisa seguir ela 100%, mas é somente para você ter uma ideia e uma noção da inclinação, porque é difícil acertar logo de cara a inclinação para treinar de ponta cabeça e você precisa ter essa destreza de treinar meio que de ponta cabeça, então a gente vai tentar puxar aqui de costas, olha como eu estou segurando, está vendo?

Deixa eu colocar em um ângulo diferente, muito bem, então olha lá, fios mais verticais, depois eu vou puxando outro fio, dando um leve ajuste, está vendo? Lembrando que a região central os fios são longos, longos, os fios as, tocam na base de baixo, tocam na base superior, longos, longos, muito bem, e olha só que bacana, deixa eu tirar o zoom aqui, este aqui é mais ou menos o resultado e você vai ver, não está 100 % igual, porque o design também não está alinhado, mas a inclinação está muito bonita, olha a inclinação desse lado e olha a inclinação desse lado, muito bom, e você vai repetir aqui na sua terceira direita, na terceira direita da sua cliente, vamos lá, um pouquinho mais para ficar um ângulo fácil de enxergar, vou colocar em um outro ângulo aqui, deixa eu só ficar aqui, porque senão pega na câmera de cima e atrapalha vocês, beleza, muito bem, agora eu diminui o tamanho da sobrancelha, a mesma coisa, puxando de costas mais ou menos, dá uma olhadinha para ver se está atrapalhando aqui, se o ângulo que eu estou segurando está atrapalhando, tem que ser os dois, por causa da pegada da mão, perfeito, então vou puxando de costas aqui, fio A, aqui eu só vou dar um ajuste na mão, para eu me atentar com a inclinação, já vai tombando esse fio, está na calda, já era para estar mais deitado, vai deitando, deitou, deitou, olha lá o visual que deu, bem parecido e vamos para a sobrancelha, o tamanho real humano, vou colocar aqui, deixa eu só arrumar a folha, deixa eu colocar neste ângulo, deixa eu ajustar aqui, dá um zoom, muito bom, agora vamos para a sobrancelha no formato mais humano, você tem que treinar isso, porque é o que você vai enfrentar no dia a dia, vai tombando, tomba, lembrando que os fios centrais são longos, se não fizer longo não vai dar certo, depois eles voltam a ficar pequenos, beleza, todos os fios As confeccionados, deixa eu mostrar de frente para vocês, deixa eu mostrar aqui, esse é o visual, não está 100 % igual, mas está bem parecido, aqui inclusive eu achei que eu não encostei muito, mas eu consigo ajustar depois, certo?

Bem parecido, lembrando que aqui a gente empurrou e aqui a gente trouxe para o coração, muito bem, agora vamos para os fios B, vamos lá, volto para a posição de apoio, que a sobrancelha da cliente está nessa direção e eu estou aqui, nesse ângulo, agora vamos para os fios B, vamos dar um zoom aqui, eu fico desse lado, eu venho para cá e quando eu vou fazer a sobrancelha direita, eu venho para cá, sobrancelha direita eu fico aqui, sobrancelha, aliás, sobrancelha esquerda eu fico nesse ponto e sobrancelha direita eu fico nesse ponto, fica bem atento aí, eu sei que no começo parece um pouquinho confuso, mas já, já melhora essa dinâmica, muito bem, vamos lá, então, pegada da sobrancelha esquerda, vamos fazer os Bs, B, B, olha, ele não pode entrar no fio A, na parte técnica vocês vão ver que isso vai fazer muito sentido, aqui é a parte ainda de treino, de decorando o arranjo, mas na hora que a gente for para o t -body, eu não posso entrar dentro do fio, fica atento com isso, então você chega bem próximo, chega próximo, B, esse B, você viu que ele ficou meio duro, podia ter ido até um pouco mais alto, ele ficou até um espação aqui, B, B, B e vai tomando, B, B, B, agora eu vou para o B de baixo, olha como que eu estou praticamente com a mão em cima do olho da cliente, está vendo?

Deixa eu virar um pouco mais para cá, para eu ainda faça um ajuste, B, B, B, B, tenta usar bastante o espaço interno que você deixou para trás, B, B, B e B, vamos para o B de baixo, olha lá, B vai preenchendo os espaços, ok, todos os Bs, confeccionados, esse é o visual que fica, fica meio estranho, no primeiro momento, mas agora o C vai vir e vai dar aquele brilho que a gente precisa, entendendo que nós não terminamos os Bs, vamos para o B do outro lado, lembrando que o B da sua célula de direita, você tem que vir para trás da cliente, para ficar bem feito isso, eu venho para cá, venho para trás da cliente, focar aqui, focou, olha lá, deixa eu virar mais ainda aqui, mas na hora de fazer a sua dancelha da sua cliente, este lado é mais fácil de executar, viu gente?

Este lado esquerdo é o mais complexo, exige um pouco mais de prática, o lado direito é mais gostoso de fazer com o t -body, mas precisa decorar isso aqui, se você não saber onde você vai fazer o corte, vai se sentir super perdido, B, B e B, que vai diminuindo o tamanho, vamos para o outro lado, em cima, é de costa mesmo e vamos diminuindo cada vez mais, tenho certeza que se você fizer estes exercícios todos da maneira como eu estou explicando, você não vai sentir dificuldade, confia.

Agora eu vou fazer os Cs, os elementos C, vocês viram que eu mudo o ângulo da filmagem, que é para vocês verem mais ou menos como eu enxergo, eu estou enxergando dessa maneira, esse é o ângulo que eu estou enxergando, agora eu vou fazer os Cs aqui, C, C, vou virar um pouco mais para cá, para poder pegar aqui em cima também, e o C, gente, ele faz aquele acabamento, ele é mais curva em cima, tem que curvar ele, curva, vou dar um zoom para vocês enxergarem exatamente como eu estou enxergando, olha lá, curva, ele faz o acabamento, curva, ele é bem curvo mesmo, o C é bem redondinho, curva, curva e curva, olha que coisa mais linda isso, isso que nem tem os fios do começo, que eu vou fazer agora.

Bom, agora eu vou para essa daqui, já vou fazer os fios do começo, esse é o ângulo que eu estou enxergando, e aqui, muito bem, vamos parar sobre as cenas aqui, C, curva, C, curva, C, curva, um zoom, curva, vou dar uma adaptada para ver, curva e curva, olha que lindo, está vendo? E vamos para o último aqui, esse é o ângulo que eu estou enxergando, e aqui, C, curva, curva, curva, bem no acabamento aqui em cima, se tiver feio esse trabalho é porque você não está curvando, curva, curva, curva e curva, olha lá, os três formatos, grande, médio e o tamanho real, claro que essa vai ser um pouquinho mais grossinha para encaixar didaticamente, vamos para o outro lado rapidamente, vamos lá, lembrando que agora, pessoal, aqui eu trabalhei fazendo este movimento, porque posteriormente na pegada simulada vamos ter que fazer assim, ok?

Agora eu vou para esse lado, então eu tenho que vir para trás e para trás, eu só vou dar um zoom para ficar fácil de enxergar, mas essa é a pegada, você vai trabalhar desse jeito, e aqui, os primeiros fiozinhos, depois eu explico melhor em uma próxima aula o porquê que a gente está fazendo, mas basicamente é, o fiozinho não começa aqui de baixo, tem um porquê, eu vou deixar uma aula só sobre o começo, se essa é a pegada, está enxergando aqui, só vou dar um zoom, estou puxando para trás aqui, estou atrás da cliente, se eu enxergo a cliente desse mesmo ângulo da câmera, é a minha visão, estou enxergando desse jeito, se, se e se, agora eu vou mostrar menor, como ficou?

Bem parecido, vamos voltar aqui agora para outra, está quase acabando essa aula, é uma aula longa, mas é uma aula importante, nos mínimos detalhes da sobrancelha unidirecional, que ela é a base para as outras, ok? Vou me adaptando aqui na cliente, para eu enxergar, você não aguenta mais falar C, e a gente vai puxando, pronto, agora já vou para a menorzinha, opa, quase errou meu telefone, e a menorzinha, que é a sobrancelha do tamanho real, esse é o ângulo, deixa eu colocar no ângulo certinho que eu enxergo, C, C, E, deixa eu virar para cá, eu vou me adaptando e eu vou enxergando a sobrancelha desse jeito, de costas, C, C e C, faltou um detalhe no começo que eu não fiz, mas eu faço agora, a gente volta aqui, não gostei muito esse começo, não vou apagar.

Muito bem, agora a gente vai olhar como ficou de frente, nos mínimos detalhes, está vendo? Como ficou bem parecido, bem parecido mesmo, olha que gracinha, está vendo? Esse é o estilo de sobrancelhas unidirecional. E eu espero que você tenha aprendido esse estilo, baixa o arquivo, confecciona inúmeras vezes, mas muitas vezes mesmo, é interessante que você pratique, lembra da primeira aula, como tocar o lápis na pele, não faça fios grosseiros, faça fios delicados, apague inúmeras vezes se for o caso, gente, treina, é muito importante você decorar esse arranjo, porque eu tenho certeza que a hora que você vier para o tebore, vai ficar muito mais fácil, você vai ter que se preocupar com outro tipo de situação, outro tipo de característica, são outras sensibilidades, anatomia dos pelos tem que treinar, boa sorte.

---

## Arranjos Oriental — Parte 1
> Aula: [[m7_3_arranjosoriental_pt1]]

Seja muito bem -vindo à nossa aula decorando do arranjo e agora a gente vai falar sobre um estilo que por mais que ele pareça um pouco diferente, ele é muito comum no nosso dia a dia. A gente encontra esse estilo, esse formato, esse caimento bastante na nossa população brasileira e a nível mundial. Popularmente conhecido como oriental e estilo oriental, ele tem duas direções.

Na aula anterior você aprendeu o estilo de sobrancelha unidirecional, que tem as suas características, os seus efeitos e suas inclinações. Agora você vai pegar todo esse conhecimento que você aprendeu no estilo unidirecional e também você vai usar esse manancial de conhecimento aqui na nossa aula das sobrancelhas orientais. A gente chama esse estilo de sobrancelha oriental porque ela tem duas direções e ela lembra muito mesmo uma característica muito predominante nos orientais, mas a gente não deve esterotipar.

Existem pessoas com outras características físicas, étnicas que têm esse estilo de sobrancelha oriental. Você também pode chamar ela de sobrancelha de duas direções. Então vamos começar esse super conteúdo. Lembrando que, como você pode observar, a gente vai treinar o decorar do formato das sobrancelhas orientais sempre em três tamanhos diferentes.

A gente começa com uma sobrancelha bem grande, depois diminui e depois chega em um formato de uma sobrancelha comum, uma sobrancelha padrão humano, vamos dizer assim. Por quê? Porque é muito mais fácil você desenvolver esse formato e essas direções dentro de um croqui de uma sobrancelha grande, porque ainda você não está com aquela mão bem treinada, você está desenvolvendo essa coordenação motora e, para ficar bem fácil, a gente começa dessa maneira.

Como a aula anterior, nós temos três tamanhos no tablet, a gente vai começar a entender relembrando os conceitos que você assistiu até agora. O curso é um pouco repetitivo porque a gente usa um método de fixação de aprendizagem, então fica revendo alguns conceitos que eu julgo ser super interessantes.

Muito bem, vamos lá. A gente tem aqui uma característica muito importante, deixa eu só colocar meu guia e a gente vai fazer o seguinte, vamos relembrar aqui um conceito importante de fio guia. Nas aulas anteriores você ouviu e viu sobre entroncamento, aproximação de linhas, como essas áreas de volume influenciam no formato, no estilo e no caimento dos pelos.

Os fios unidirecionais, geralmente o fio guia é na parte superior, como você já notou. Basicamente, nessa região aqui, como vocês podem observar, a gente tem a divisão de uma área aqui no começo e uma outra área aqui no final. São duas áreas com direções específicas. A direção vai seguir também o contexto anterior, seguindo o nosso princípio do sandwich, onde a gente tem o fio ABC e dentro de cada área também respeitando as inclinações.

Lembra das gotinhas de Ribotril? A gente vai aplicar aqui também. Eu vou deixar isso apagado e a gente vai começar com o padrão ABC. Dentro dessa região do início do corte, desse fio guia representado em laranja, a gente vai reproduzir todo aquele trabalho que você aprendeu dos fios ABC no estilo unidirecional e a gente vai inclinando, porque dentro dessa característica, dessa área, nós temos as três inclinações, mais reto e mais deitado também.

A gente tem inclinações específicas, fios mais de pezinhos, fios mais inclinados e fios mais deitados. Então segue o mesmo princípio e também segue o mesmo princípio do sandwich, que tem que caber dois fios no mínimo dentro deste formato. Ok, então a gente tem aqui, deixa eu apagar isso aqui e vamos para a próxima etapa. Dentro da próxima etapa, a gente tem o quê?

A gente tem os fios A e a gente tem agora os fios B. B, B, B, B, fio B e fio B. Ok, depois nós temos quem? A mesma tendência do fio unidirecional, a diferença é que ele vai se adaptando a essa característica desse fio guia. Então fio C, C, C. Note que esse fio C, quando ele chega próximo do fio guia, ele realmente vai inclinando, ele entra, ele vai se arranjando e ele vai preenchendo, recorde também que ele tem a função de fazer volume e corrigir essa região do começo.

Olha só, então a região do começo para o fio guia, todos inclinados e agora a gente vai para a parte superior. Parte superior, nós vamos fazer a mesma coisa, eu vou usar fios azul, da mesma maneira que a gente fez fios As, imagina você que você também vai dividir como se fosse um sanduíche aqui em cima, onde tem, vou virar um pouquinho para cá, fica um pouco mais fácil de desenhar.

Então a gente vai dividir somente o primeiro aqui pela metade, começa aqui, termina mais ou menos na metade desse fio guia e todos os outros, se esse fio guia for muito longo como é, você pode ir alongando. Mas vamos supor que a moça você é mais fininha, você não precisa fazer essa transição, colocar um fiozinho ligando aqui, a gente vai colocando agora fios longos, todos esses são fios As.

A gente vai ter essa característica, veja bem, depois desses fiozinhos As, a gente vai entrar com a transição dos fios Bs, só que imagina que essa linha laranja não é basicamente na mesma direção que os fios As da cauda, então a gente vai puxar um fio B, imaginando que esse fio laranja aqui também é um fio A, para fazer sentido e também as direções ficarem com o mesmo acabamento.

Então olha lá, B e segue a mesma lógica, mais ou menos no meio dos As sai esse B e ele vai preenchendo. Cuidado para não fazer fio assim, porque olha o tamanho do espaço que vai ficar aqui, quanto mais você preencher esse espaço, mais fácil vai ser de você executar a técnica com poucos fios. Todos os fios As prontos, agora a gente vai para os fios Bs, por exemplo, nessa transição aqui, se você colocar um fiozinho aqui, pode ser que dê certo, mas se ficar muito grosseiro, muito pesado, melhor não colocar, coloca onde você acha que vai ter espaço.

Fio C e esse fio C também tem a função de fechar esses buracos aqui nessa região, assim como ele tem a função de fazer acabamento no começo, aqui no fio oriental ele também tem a função de fazer esse acabamento, ele vai fechar, ele fecha. Se a gente desligar essa camada aqui, a gente vai ver que o fio C é bem importante para fazer esse detalhamento aqui embaixo, fio C, C, C e C. Olha aí, sobrancelhas orientais bem desenvolvidas e a gente vai fazer essa mesma dinâmica onde precisa, se você por aventura, razão, causa ou motivo precisar preencher mais, por exemplo, eu estou achando que em densidade ficou muito bom, mas parece que aqui olhando de longe já está mais claro, o que você vai fazer?

Você volta no desenho e você coloca mais alguns fios, mas sempre na direção dos fios primários que você criou, você poderia chamar de fio D, mas vamos chamar só de preenchimento, olha aqui um buraco e pronto. Aí, James, aqui eu posso colocar um fiozinho aqui? Pode, sempre respeitando essas inclinações, vai ficar muito bonito, certo? E depois você pode fazer o seu acabamento como você achar que precisa aqui no começo.

Muito bem, fios orientais bem desenvolvidos, a gente vai voltar aqui, eu vou ligar novamente porque agora eu quero aplicar essa dinâmica com um formato de fio guia em uma posição diferente, só para ficar um design um pouco diferente, vou virar um pouquinho para cá, assim, fica mais fácil desenhar, vou vir um pouco mais para cá, em vez de fazer ele mais inclinado, eu vou fazer ele mais retinho aqui assim, opa, saiu para fora do desenho, esse está mais alongado, mas vamos supor que existiria um fio guia oriental partindo deste formato, e aí é parecido, mas ele não está começando em cima, vamos ver o que a gente pode fazer, vamos começar aqui com o fio A, muito bem, então, fio A, fio A, fio A. Agora eu já vou entrando no meu fio guia, fio A, sempre se preocupando com o princípio da inclinação A, A e A, já vou para o fio B, B, B, C, C, você viu que eu vou fazendo o acompanhamento, já não vou continuar mais aqui porque o meu espaço está limitado, apesar do fio estar começando aqui, C, C e C, ok.

No frigir dos ovos, a gente tem um fio guia começando mais no começo em relação a isso aqui, faz sentido para você que está assistindo? Muito bem, agora eu vou para a parte dos fios As da parte de cima e eu vou vir dessa região aqui, fio A, olha a transição que eu fiz, fio A, neste fio guia laranja eu tive que colocar vários fios As encontrando nele para que eu conseguisse o meu sanduíche e a distância é bonita, lembra que o princípio do sanduíche é um fio que vai caber mais dois fios dentro, se você não se recorda assista as outras aulas que vai fazer sentido para você, ok.

Então eu vou desenvolvendo aqui e até a curvinha que eu faço aqui, ela já vai meio que copiando esse formato, se você fizer assim fica bonito, mas é bem artístico, você precisa estar muito segura e muito atenta com essas características artísticas aí, então todos os fios As, agora a gente vai para os fios B. Eu acho que aqui não tem muito espaço, se você tiver a mão bem delicada e uma lâmina bem fininha, dá para colocar um fiozinho aqui, ou nessa posição, ou nessa posição, fica bem bonito, ok, fio A, fio A, fio A, aqui a gente já começa um sanduíche com uma linha bem grande, fio A, fio A, fio A, Aqui é o fio B, estou ativando ainda, gente, fio A é o azul, fio B é o rosa, eu só falei fio A, mas era o fio B, quem está atento aí viu que eu me descuidei, agora o fio C, C, C, C, fio C, C e o fio C, muito bem.

Note que eles são parecidos, mas não são iguais, veja bem que aqui eu tenho uma área de fios verticais menor e aqui eu tenho mais fios verticais e mais inclinados e aqui eu tenho fios com essa característica que está bem parecida, está vendo? Ok, agora eu vou fazer o arranjo normal aqui, só que agora eu vou fazer esse fio guia bem mais próximo da cauda e vou deixar uma maior parte de fios centrais, de fios unidirecionais, estou indo para uma única direção.

Então, esse meu fio guia que eu sempre uso ele de laranja, eu vou fazer, deixa eu virar um pouquinho, acho que já tem bateria o suficiente, deixa eu ver, tem 80%, esse fio está me incomodando, vou tirar, pronto, bem melhor para mim. Eu vou utilizar esse fio guia, só que bem mais para a cauda aqui, será que dá? Será que acontece? O que será que vai acontecer com o estilo?

Vocês vão ver que não vai mudar muita coisa, porque a dinâmica sempre vai ser a mesma, então vamos lá, fio A, fio A, fio A, fio A, agora eu vou bem deitando esses fios, porque tem aquele princípio, lembra do princípio do rivotril? Daí quanto mais longe está o fio guia, mais importante deve ser o princípio do rivotril. Olha lá, engraçado essas coisas que eu invento, mas é só para ajudar vocês a entender. B, vamos para os fios B, B, B, B, B e B, aqui não tem espaço para colocar, porque já está no limite esse fio A que ele ocupou, o corpo e o contorno das sobrancelhas.

A gente vai para os fios C, e olha que espação aqui, talvez caiba dois, aqui também, vamos pensar o que a gente vai fazer aqui, fio C, C, C, C, espação, então já vou pensando em fazer uma tocha, lembra do princípio da tocha? Aqui já cabe também, aqui cabe um e aqui um, pobre coitado. Olha só, fio guia mais próximo da cauda e agora eu vou fazer a cauda em si, vamos para os fios As da cauda dessa sobrancelha oriental, então olha só, aqui e a gente vai puxando o princípio do sandwich, ok, a gente vem com um fio B, B, B, B, B e B, não vou colocar aqui também, porque esse A está ocupando basicamente o formato e a gente vem finalizando com o C, fazendo volume, muito bem.

Olha só que interessante, deixa eu aumentar a luminosidade aqui, pronto, olha só que interessante, nós temos três adaptações do formato, aqui eu tenho um fio guia mais a região central, aqui eu tenho um fio guia começando mais no começo, aqui eu tenho um fio guia começando mais para a cauda, mas todas elas seguem mais ou menos o mesmo princípio e agora o que a gente vai fazer?

Assim como a gente aplicou o estilo que você aprendeu agora, aliás, o estilo que você aprendeu anteriormente na sobrancelha unidirecional, agora você precisa aplicar isso aqui no papel, exatamente o que você aprendeu aqui no papel, porque posteriormente, quando você tiver decorado os arranjos, a gente vai fazer isso, nós vamos aplicar com o tebore, é muito importante você decorar primeiro no papel para depois vir para o látex, o EVA, pele artificial.

Então vamos lá, vamos começar o nosso treino no papel.

---

## Arranjos Oriental — Parte 2
> Aula: [[m7_3_arranjosoriental_pt2]]

Muito bem, estamos aqui com o nosso croquizinho e você pode utilizar uma lapiseira ou um lápis com a ponta bem afiadinha, tá bom? Neste primeiro momento, a gente tem só que lembrar que a sobrancelha vai ser dividida em sobrancelha esquerda e sobrancelha direita. Por que a gente está fazendo assim? Porque quando você olha de frente, olha aqui para a câmera de frente, aqui está a sobrancelha direita e aqui está a sobrancelha esquerda da sua cliente e é necessário que você já vá treinando como você vai trabalhar, não no sentido de como segurar, já falei isso bastante no curso.

Tem uma maneira da gente segurar, não é sobre isso, é sobre a inclinação, a direção, mesmo com o lápis ou com a lapiseira, você já tem que ir treinando o seu cérebro para você não se confundir na hora de ir para a cliente, então é importante, por exemplo, na hora de fazer a sobrancelha esquerda, a gente vai trabalhar dessa maneira, a sobrancelha direita, a gente vai trabalhar, basicamente, ou na diagonalzinha ou de costas, vamos começar aqui com a sobrancelha esquerda, eu trabalho basicamente nessa posição, ainda que não estamos trabalhando a pegada do movimento, é importante que você, no mínimo, comece a visualizar como você vai ver quando você estiver com a lâmina de tebouro, não precisa segurar exatamente como seguraria com o tebouro, mas é importante essa visão do que vai acontecer.

Então vamos lá, eu vou criar esse fio guia aqui em cima, nessa região, e vou começar com os meus fios as, deixa eu baixar um pouquinho minha cadeira, vai muito bem, fica mais confortável para desenhar, então, lembrando que os fios as têm essa característica de começar aqui embaixo, fio A, lembra do espaço para caber duas linhas, fio A, fio A, vai se adaptando, tenta você sair do lugar e não o papel, porque na hora é o que vai acontecer, tenta olhar por outros ângulos, está vendo?

Deixa eu colocar aqui, porque eu acho que gravei os outros direto pelo telefone, muito bem, voltando aqui, está ajustado agora para vocês, deixa eu ver se assim fica melhor, está ajustado, lembrando que os fios têm uma inclinação, então a gente tem aqui os fios as e vou colocar um último as aqui, bem no ponto de equilíbrio do contorno, depois que eu fiz isso, eu já tenho que, o bicho pega, porque eu vou ter que fazer uma adaptação, vou ter que vir para cá, vou ir para o outro lado da cliente, ou simplesmente você pode vir mais para cá ainda e fazer o seu fio A da cauda, eu já gosto de fazer todos os as, A, A, A aqui, A, daí eu já vou curvando, esse curvando aqui, desenhando o formato das sobrancelhas, fiz todos os meus fios As, agora eu vou fazer os fios B, deixa eu colocar no outro ângulo, vou fazer os fios B, é importante fazer com calma, devagar, 1, 2, 3, não adianta fazer rápido, porque você não vai fazer esse fio rápido no t -body, então você tem que trenar essa paciência, e você não vai fazer rápido, porque não pode fazer rápido, tranquilo, você já vem com o C e vai desenvolvendo, sempre se preocupando com os detalhes, se você conseguir fazer só os As, o B e o C e esse fio ficar bem bonito, a inclinação, você pode ter certeza que você já vai estar fazendo um trabalho muito bom, melhor, inclusive, que a maioria da média das pessoas.

Eu vou virar um pouquinho, voltando aqui, a gente tem agora na parte da cauda, vou fazer os fios B, B, B, B e B, já pode puxar aqui, quase não tem espaço para C, mas eu vou puxar o C aqui, C e C, tem um espacinho para um C. Você pode fazer qualquer ajuste que você achar que deve, não coloca muito fio, porque essa é uma sobrancelha grande, está mandando um palmo na minha mão, basicamente, certo?

Vamos agora para a parte menorzinha dessa sobrancelha, aqui embaixo, muito bem. Vamos criar agora um fio guia, fio A, vai curvando, vai tombando essa sobrancelha, faz com calma, fio B, B, B, B, B, B e o B. Vamos para o C, fio C, C, C, C, C, C, aqui e aqui. Note que, apesar de ter ficado tamanhos diferentes, elas estão bem parecidas, só estou aprendendo a compactar e diminuindo o tamanho e o formato.

É bem importante vocês ficarem atentos com essa manobra, esse avanço, vou dar só um ajuste aqui, lembra do espaço do sanduíche, tem que caber em torno de dois fios na distância desses pelos, A, agora aqui cabe um B só, B, B, B, já pode puxar um C, vou colocar só mais um aqui dentro, para fazer aquele volume no entroncamento, olha só que bonito que está ficando, muito bem. Agora vamos para a sobrancelha menor, mais próxima do tamanho de uma sobrancelha humana, vamos fazer o fio guia, fio A, vai entortando, vai curvando, lembra do princípio do rivotril, depois temos o B, essa parte do começo é igual a todos, o início da sobrancelha segue o princípio ABC, eu acho que quanto menor fica mais bonito, porque você coloca poucos fios e já enxerga bastante preenchimento, vou colocar a mão aqui só para eu poder enxergar um pouco melhor, vou colocar aqui um B, esse aqui é o A, A e A, agora sim o B, B, B, B, B, B, C, C, C, vou colocar alguns fios aqui só para preencher, mas você só vai colocar na pessoa se tiver espaço, lembra que a pessoa já vai ter pelos, então só o ABC já vai resolver essa questão, note que deste lado a gente empurrou para lá, eu fiz este movimento praticamente o tempo todo, porque na realidade quando a gente for trabalhar com o t -body, eu também vou precisar trabalhar este movimento, então é de baixo para cima mesmo, levantando, fazendo, eu vou trabalhar este movimento, qual é a diferença?

Mais uma vez, a pegada, aqui eu vou segurar desse jeito e aqui eu estou tentando essa visão, muito bem. Note que eu estou sentado aqui na cadeira, como se eu estivesse no mocho e agora eu vou fazer a sobrancelha direita, para fazer a sobrancelha direita eu vou fazer um pequeno ajuste na folha de sulfite, aqui eu trabalhei assim e assim, agora eu vou trabalhar na diagonal, está vendo onde eu estou aqui e eu vou trabalhar na diagonal, vou tirar aqui só para eu poder ter liberdade na hora de fazer o desenho para vocês, vou aproximar aqui, dar aquele zoom, ótimo e agora a gente vai começar a fazer a sobrancelha direita, lembra que a sobrancelha direita a gente vai trabalhar puxando de baixo para cima, mas com essa característica, aqui eu empurrei para cima, aqui eu também vou empurrar para cima, mas eu vou trazer de baixo, com essa pegada, porque no futuro a gente vai trabalhar como?

Fazendo este movimento, muito bem. Então a primeira coisa que eu vou fazer é desenvolver onde está o meu fio guia e onde está o meu fio guia, vamos fazer aqui, fio guia a gente faz com lápis gramatográfico, ótimo, fez o fio guia, agora a gente consegue dar andamento ao nosso treino, melhorar o ângulo, perfeito. Então vamos lá, vamos para os fios As, fio A, eu sei que no começo parece um pouco complexo, fio A e vai tombando, fio A, onde ele entra?

No fio guia, pode dar uma leve torcidinha, e você vai repetir tudo que você fez na sobrancelha esquerda e na direita, só que com essa dinâmica, agora eu estou puxando para o meu coração, estou puxando para mim, eu estou aqui, minha mão aqui, está vendo? Onde eu estou? Vou fazer o meu fio A também aqui, esse lado é bem mais fácil de desenvolver o treino, para quem é destro, a sobrancelha direita é mais fácil, para quem é canhoto, a sobrancelha esquerda é mais fácil, agora eu vou fazer os Bs, fazer o B de M, nessa etapa eu já posso fazer o B e o C?

Pode, não tem problema nenhum, didaticamente é ideal você fazer todos os Bs, mas quando você já estiver decorado, esse arranjo não tem problema, você pode fazer um B e um C, lembra da função do fio C, que é fazer acabamento aqui em cima, ele é muito importante para o acabamento, C, C e o C, olha como as sobrancelhas estão bem parecidas, como está bem parecido, não precisa estar idêntico, mas tem que estar parecido, aqui está bem distante, não tem problema, a gente coloca uns fios Bs e Cs mais para volumerizar, B, B e B, vou colocar dois Cs aqui, porque ficou um espaço maior e é isso, a gente terminou a nossa primeira sobrancelha do lado direito, vamos para a menorzinha agora, seguir na mesma dinâmica, vamos lá.

E a gente volta nesse mesmo ângulo, eu tenho que olhar na diagonal e tem que puxar para mim, esse é o ângulo que eu estou enxergando, deixa eu colocar em cima aqui, eu estou enxergando, esse é o meu olhar, como se eu estivesse enxergando a sobrancelha desse jeito, é esse o ângulo que você tem que se acostumar, então eu vou fazer aqui, fio A, já vai tombando, fio A e A, vou dar um leve ajuste, porque eu me adapto também, eu dou um leve ajustado para fazer o fio, esse é o ângulo que eu enxergo para fazer a cauda, é assim que eu estou enxergando, fio A, lembra do princípio do sanduíche, a distância, tem que caber dois fios aí dentro, beleza.

Agora eu vou voltar para aquele outro ângulo, volta para cá, para minha cliente, volta para trás, na diagonal aqui, é assim que eu enxergo e agora eu vou fazer o quê? Os Bs, já vou fazer o B e o C, porque vocês já estão meio carecas de saber dessa pegada. C, B, curva, B, C, B, C, B, C, B, C, e agora eu vou fazer o ajuste novamente, porque eu venho meio que para o lado da minha cliente, olha lá, é assim que eu estou enxergando, minha olho está enxergando a cliente desse jeito, B, C, C, B, C, B, C, B, C, se precisar, já sabe, pode fazer aquele ajuste e colocar algum fio em algum lugar, não põe muitos.

Bora para a próxima sobrancelha, o ângulo que eu começo, venho para esse lado, como vocês podem observar, é só um pouquinho para a diagonal, então eu não consigo ver, deixa eu criar o fio guia, fazer esse fio guia, ficou muito longe, não gostei. E esse eu vou fazer diretão, muito bem, então a gente vai desenvolvendo o outro lado, B, C, B, C, B, C, B, C, B, C, B, C, pode fazer o ajuste que você achar que precisa. Note que todas elas estão sem começo, como eu estou focando muito em uma ABC, a gente pode finalizar depois, esse comecinho aqui tem um porquê, eu estou ensinando dessa maneira, mais para frente vocês vão entender o porquê.

Só fazer um acabamento para não ficar capenga essas sobrancelhas, mas é que tem estilos de começo muito bem, vamos ver como ficou? Olha como elas ficaram parecidas, elas não estão iguais, mas elas estão parecidas, isso é o que importa. Se o seu trabalho estiver parecido, já vai estar de excelente tamanho, bom, espero que você tenha super aprendido com a técnica e o direcionamento dos fios orientais, treina bastante, segue o passo a passo de cada vez, assiste o vídeo inteiro, assiste de novo, eu sei que para muitos de vocês pode parecer um pouco complexo, mas não tem como você ficar bom se você não começar errando, e que você erre muito, muito, muito mesmo no papel, que você pode apagar e fazer de novo, apagar e fazer de novo, é muito importante, para que quando vier para a pele artificial, o látex, você esteja bem claro, com a clareza de onde você precisa colocar, esses fiozinhos, por isso que é tão importante a gente entender e decorar, isso aqui é decorar, é tipo anatomia mesmo, tem que decorar, está bom?

E até a próxima aula.

---

## Arranjo Ocidental — Parte 1
> Aula: [[m7_5_arranjoocidental_pt1]]

E seja muito bem -vindo ao nosso mais importante estilo de sobrancelha no meu ponto de vista, que é as sobrancelhas ocidentais ou sobrancelhas com três direções. Muito bem, o mundo inteiro treina esse estilo, existem muitos estilos e direções, mas basicamente a gente vai seguir o que você aprendeu nas primeiras aulas, na parte artística. Nós temos três direções agora para a gente aplicar, beleza?

Vou fazer um breve review das direções no tablet para você entender o contexto e já vai para o papel, porque é lá que você vai decorar as inclinações. Como você pode observar, a gente tem aqui o estilo de sobrancelhas bidirecional, que a gente chama de oriental. Tem duas direções, entretanto, quando a gente vai fazendo e desenvolvendo essa sobrancelha, a gente tem uma característica em comum, que são as duas áreas, quando a gente fala da sobrancelha oriental .Mas as sobrancelhas ocidentais têm três.

Ocidental, ela tem três direções, dito isso, bora à confecção dessas três direções. O grande segredo para criar um trabalho bonito no microblading, na técnica de nano ou na técnica de t -boring, mesmo microblading clássico, é você ter uma boa noção de onde você vai colocar esse fio guia, porque ele é um guia mesmo para você aplicar a técnica.

Então, como a gente sempre usa o laranja para fazer o fio guia, vou virar desse lado aqui, vamos começar com a sobrancelha maior e as sobrancelhas de três direções, sobrancelhas ocidentais, a gente tem aqui um fio guia mais localizado na região superior da sobrancelha. Mais superior, já falei em outros momentos que se você fizer esse fio guia muito centralizado na região do centro, não fica tão atual, então a minha dica é fazer esse fio guia um pouco mais alto, beleza?

Observa também se o entroncamento da sobrancelha da sua cliente tem mais ou menos esse formato, esse é um formato clássico, se encaixa em quase todos os estilos de sobrancelha, se está com dúvida, faz mais ou menos essa característica que vai dar certo, então vamos lá, para a gente não se esquecer de maneira alguma, a gente vai ter também duas áreas bem importantes, que é a região da parte inferior, não ficou bom não, deixa eu fazer aqui, essa região e a gente tem a parte superior da sobrancelha, só que por que a gente fala que é três direções?

Porque no fundo, no fundo, a gente pode subdividir em começo e cauda, então a gente acaba tendo três direções, e o que isso significa? Significa que nós temos inclinações nas sobrancelhas fios mais verticais, fios mais leitados e fios descendentes, formando a clássica sobrancelha ocidental, muito bem, vou desligar isso aqui, para a gente começar realmente o nosso estilão, vamos colocar um fio guia novamente, porque eu apaguei, vou colocar ele mais em cima, vou relembrar para você como que geralmente eu acho esse fio guia, isso não tem nada a ver com marcação de design de sobrancelhas, é uma dica para você achar o fio guia, por exemplo, se você fosse fazer uma sobrancelha tipo uma lópece, a sobrancelha da minha cliente não tem um fio guia marcado, ou eu realmente vou fazer uma lópece, ou vou treinar aqui no látex, e o látex é uma lópece, não é verdade?

Então, como eu faço isso? Eu divido essa sobrancelha em quatro partes, vou dividir em quatro partes, deixa eu colocar esse aqui para cá, então divido ela meio, meio e meio, a gente vai chamar de parte um, dois, três, quatro, beleza? Onde a gente vai começar a fazer esse fio guia? Em torno da relação do meio da área dois e finalizando mais ou menos no meio da área quatro, ou seja, esse meu fio guia vai começar aqui, mais alto, e ele vai finalizar aqui.

Então, se eu desligar essa camada, eu tenho um fio guia um pouquinho mais alto com uma área interessante para a gente fazer os fios mais verticais e com uma distância em relação ao centro da sobrancelha base, isso é bem legal mesmo para você não se perder. Então vamos com a nossa dinâmica dos fios As, então eu vou priorizar toda a região de base, não se esqueça mais uma vez que a sobrancelha tem três inclinações essenciais, que são fios verticais, fios mais diagonais e fios mais deitado, que a gente brincou o curso inteiro chamando de fios com o princípio do rivotril, uma gotinha, duas gotinhas, três gotinhas, não se esqueça disso, porque se você esquecer disso vai ficar estranho o seu trabalho.

Muito bem, voltando aqui, a gente vai começar a fazer os fios As, então fio A, espaço, lembra do sanduíche, fio A, uma dica, imagine você que existe uma linha imaginária ligando, depois que você fez dois fios, uma linha imaginária dando uma continuidade no seu fio guia, só imagina, imagina que existe uma linha ali. Ok, quando você está fazendo esses fios As, ele vai meio que parando nessa linha imaginária até ele chegar lá no seu fio guia, então essa linha não existe, porque a gente geralmente não faz ela com lápis hematográfico para não ficar pesado e você não corre o risco de deixar muito mecânico, mas não é proibido fazer ela com lápis hematográfico quando você for desenvolver.

Então vamos lá, fio A, olha a inclinação, como eu já tenho fios verticais, e olha como já está bem na diagonal esse pelinho aqui, lembrando que agora o desenho é o meu direcionamento e pronto, o fio está bem deitado e agora eu vou para a parte de cima dessa sobrancelha já pensando nos fios As, como eu sempre trabalho dessa maneira, porque o tempo todo eu estou priorizando o lado que eu vou trabalhar, é importante eu já também treinar com o lápis os fios que eu vou puxar, então olha só, vou pegar dessa área aqui, já vou puxar um fio aqui, outro aqui, ficou muito próximo, já o preciso de sanduíche não foi respeitado, puxando, puxando.

Uma coisa muito importante, deixa eu voltar para cá que talvez fique mais fácil de vocês notarem, é muito interessante você ficar atento a isso aqui, deixa eu usar uma cor diferente, um verde, quando eu puxo para baixo assim, eu tenho uma inclinação que fica um trabalho muito artificial, não está mais legal usar fios para baixo, Priorize fios mais alongados, fica mais ético, porque os pelinhos ficam mais bonitos quando você joga para lá, então muito bem, deixa eu voltar aqui, esse é o tom que a gente está usando, volta para a minha direção, aqui está, esse fiozinho também de cima, ele não está saindo reto assim, existe.

Não vou negar, existe esse estilo, mas para você que está começando, esse aqui é um curso mais básico e se você sentir muita dificuldade, se mesmo com essa bagagem, se mesmo com o curso, com todo esse conhecimento online e você precisar de uma ajuda, procura a nossa academia, procura o nosso comercial, o nosso setor da nossa escola presencial, porque eu tenho certeza que se você tiver muita dúvida aqui, de repente é importante você fazer um curso presencial com a gente.

Então, olha lá, deixa eu voltar aqui, muito bem, alonga, alonga e alonga, todos os fiozinhos A pronto, agora eu vou para os meus fios B, segue a mesma dinâmica do princípio A, B e C, dentro daquele sanduíche, olha lá. Então, fio B, B, B, B, B, se você estiver treinando aí na sua casa, nesse momento, revisando esse vídeo e os seus fios estão muito duros, volta lá no senso do artista, o princípio do artista, desenvolvendo o seu senso artístico, porque lá eu dou muita dica sobre inclinação, sobre onde colocar variação.

B, B, B, B, olha lá, a gente vai se envolvendo, aqui eu vou puxar um B aqui e ali não cabe, já vou para o C, C, C, como foi encaixando aqui, está vendo? Sempre nessas direções, C, C, C, C, C, C e aqui, pronto, já vou para o C de cima, às vezes tem espaço, às vezes não tem espaço, por exemplo, aqui só cabe um C aqui e talvez aqui, se for bem fininho, gente, muito bem.

Pronto, vamos para a próxima sobrancelha, vamos criar aqui o fio guia de laranja, simbolizando lápis hematográfico, eu vou fazer agora esse fio guia um pouco mais longo, saindo daqui de cima, tocando a parte de cima e fazendo esse desenho, será que daria certo? Vamos ver como vai ficar? Muito bem, vamos para o fio, aqui eu estou sempre usando azul, fio A, fio A e vai tombando porque existe aquele princípio básico, fio A, fio A, está vendo?

Fica um pouquinho diferente desse estilo, ok? A gente vai agora para os fios A superiores, A e A, muito bem, vamos para os Bs, B, B, ou B, ou B e assim vai, olha só que interessante, apesar do formato do fio guia ser um pouquinho diferente, a gente tem a mesma característica, vou fazer aqui já o que não cabe, B superior, B, B e o B, já vou fazer o C, com a espação aqui, cabe uns dois Cs em alguns lugares, aqui não cabe, C, C, C, C, aqui cabe dois, lembra da tocha?

Também cabe dois, também cabe dois, muito bem e aqui é o único lugar que cabe realmente, são dois estilos diferentes, por quê? Porque o estilo é diferente, porque o fio guia está em lugar diferente, muito bem e essa outra aqui eu vou fazer um fio guia diferente para dar uma diversificada na explicação de vocês, vou usar aqui um fio guia começando bem do começo e agora em Brasil, Ei, rapaz, sabe aquele meme?

Já ouviu falar daquele meme? Como a gente vai fazer isso aqui? Não muda nada, gente, confia, fios as, fios as, olha lá, está vendo? Fios as e vai indo. Para não ficar muito reto, faz um wave, que é meio que um S nessa região, dá uma quebrada, vai ficar bonito, aí chegou aqui você já pode curvar de novo, volta o formato curvo de novo, ok, aqui a gente vai puxar um fiozinho já nessa direção para ir quebrando todos os fios as completados e agora a gente vem para os fios bs, b, b, b, b, b, b, b, parte de cima, b aqui e já vou começar os cês, aqui só cabe um, aqui está bem estreito, Olha que bonito que ficou isso, dá para fazer uma tocha, quando fica um espaço muito grande, você pode fazer esse princípio da tocha, olha como fica bonito, quando tem bastante espaço, eu soluciono desta maneira, maravilhoso.

Aí o seu problema aqui, olha que bonito que ficou o estilo de três direções, fica um aspecto bem estético, bem bonito, bem elegante, certo? Agora que você já recordou as possibilidades, a gente vai para onde? Para o papel. Olha aqui, a gente vai desenvolver aqui no papel, vamos lá para a segunda parte.

---

## Arranjo Ocidental — Parte 2
> Aula: [[m7_6_arranjoocidental_pt2]]

Olha só, a gente vai começar agora o treino no papel, lembrando que a gente já coloca sempre a somação direita, a somação esquerda, vamos começar o treino. Vou colocar aqui esse celular para me ajudar com o ângulo da minha visão e a gente sempre vai recordar que nesse primeiro momento é para a gente decorar as inclinações e depois a gente vai aplicar aqui outros elementos, beleza? Muito bem, então vou colocar aqui, deixa eu colocar só duas folhas, vou começar, minha cliente geralmente fica nessa posição e eu geralmente trabalho desse jeito, recordando que é importante a gente treinar a inclinação para cá porque daqui a pouco nós vamos trabalhar com o tebouro para lá, desse lado para cá, porque daqui a pouco nós vamos trabalhar para cá, muito bem, vamos começar aqui achando o fio guia nessa sobrancelha, vou fazer o fio guia nessa região aqui, muito bem, já vou fazer desse lado, mais rápido, muito bem.

Olha lá, vou colocar a câmera no ângulo de visão que eu estou acostumado a trabalhar para puxar esses fios, então minha mão está aqui e eu vou trabalhar aqui na câmera de cima, a gente consegue ver na câmera da frente também, aqui esse é o ângulo da minha visão, olha lá, então muito bem, eu tenho os fios As aqui, fio A, fio A, lembra daquela linha imaginária amarela, já vai puxando, esses fios centrais aqui eu gosto de fazer wave, porque essa é uma sobrancelha bem longa e grande, cabe dois pelos aqui, fica atento para não fazer nem muito perto, nem muito longe, agora o que eu vou fazer?

Eu vou mudar um pouquinho o ângulo para fazer os fios superiores e venho para os fios Bs, olha lá, fio B, daí a dinâmica não muda, é igualzinho as outras inclinações e já venho fazendo os Cs, tente não entrar um pelo no outro, aqui vai ter que fazer uma tocha, porque ficou grande aqui também, tem espaço, muito bem, agora a gente vai para o outro lado, aqui para a parte superior, olha que lindo que está ficando, vou colocar um fiozinho aqui só para fazer o acabamento, aqui também, muito bem, gente, olha que lindo que fica, olha que lindo isso, aquele detalhe do começo, muito bem, e vamos para o outro lado, lembrando que esse lado a gente vem para diagonal, a visão de trabalho que eu tenho é essa aqui, deixa eu virar a cliente, venho um pouco mais para cá e muito bem, vamos lá, lembra de fazer um wave na região dos fios mais centrais, fica bem bonito fazer wave aqui, waves são um fio mais em S, a gente chama de wave, faz as curvinhas, está para o começo, este é o ângulo que estou enxergando, lembra de fazer os pelos mais alongados para frente, não para baixo, volta para aquele outro ângulo de visão, que é esse daqui, que é assim que eu enxergo, minha mão está aqui, a gente vem para os Bs, vou fazer o B e o C, C, B, C, um, dois, três, um, dois, três, aqui se pegar, estava fazendo rápido demais, tem bastante espaço, vou fazer uma tocha, falei que lindo, volta para aquele outro ângulo de visão, vou fazer só um fio para fechar aqui e basicamente a gente já acabou de fazer aqui, elas não estão iguais, mas estão parecidas, tem espacinhos, dá para fazer tocha aqui e aqui, em relação àquela, vamos voltar, aqui cabe um e aqui cabe outro, o que é importante é a região central ficar mais volumosa e vamos partir agora para a sobrancelha menor, agora vou filmar um pouquinho mais de perto para você ver os detalhes, esse é meu ângulo de visão na hora de desenvolver o trabalho, mais usei repetir, esse treino mais fácil vai ficar na hora de desenvolver o trabalho com o indutor, porque quando a gente vai para o indutor, são outras coisas que você precisa dominar, deixa eu dar aquele zoom, são outras coisas que você precisa dominar, visão, B, P, tem uma tocha aqui, tem um buraco que está me incomodando, é só você colocar um fio, não precisa colocar muitos, é um ou outro que você coloca e já resolve o trabalho, muito bem, vamos para outra, opa, não fiz os Bs em cima, você viu como ficou estranho?

Não pode no dia, se perde na hora de fazer a cliente, pode acontecer de se perder, vou fazer tocha aqui porque ficou muito espaçoso, ótimo, aquele acabamento, está vendo? E vamos finalizar, agora eu vou diretão, porque a dinâmica não muda, vou fazer direto, só preservando e mudando o ângulo que eu enxergo, que é esse, muito bem, então fio guia, muda um pouco para cá, muda para cá, viu só que quando você está muito fresco com o desenho, você não pensa, você só vai desenvolvendo, depois é só fazer os ajustes que precisa na menorzinha, olha que lindo que ficou, na menorzinha, fio guia, olha só o detalhinho do começo e olha o treino que a gente acabou de fazer, beleza?

Muito bem, chegamos aqui ao final do nosso treino com os três estilos, se você notar bem, você vai observar que eles são muito parecidos, o que diferencia mesmo é onde o fio guia vai estar, mas o princípio do fio ABC, do sanduíche, das inclinações, dos entroncamentos nunca mudam, então excelente treino para você e até a nossa próxima aula.

---

%%
Anterior: [[06-treino-de-pegada|06 — Treino de Pegada]]
Próximo: [[08-indutor-e-posicao-da-mao|08 — Indutor e Posição da Mão]]
%%
